主席、各位委員。今天本人代表工商協進會至此參加公聽會，覺得非常榮幸。工商協進會的會員有人從事製造業，也有人從事服務業，各種行業都有，所以我今天的報告大概就是做總體性的說明。
基本上，我們有一個概念，就是台灣目前的經濟發展，從農業到工業，一直到服務業、最後到創新，一路走過來，主要都是持續地開放我們的市場，鬆綁我們的法規，最近一次的大幅度的鬆綁是WTO以後的事情。各位曉得，十幾年以前，也就是民國91年加入WTO以後，我們就採取比較開放式的經濟環境，不管是工業或商業，都可以朝著這個方向去發展。但是因為國際經濟局勢的變化，我們必須讓我們的產業走出去，台灣的經濟發展才有一定的空間。
談到走出去，我們知道，在國際的多邊談判進展不順利的情況下，每一次雙邊區域協定的簽訂都沒有台灣的參與，在這個情況下，我們政府推動ECFA的意義就格外地重要。在ECFA的過程當中，各位應該都不陌生，今天我們要談的服務貿易協議並不是從昨天才開始談，而是從ECFA以後一系列的協議之一。
今天我們要檢視的是，在服貿協議的內容方面，我希望大家能夠比較深入地去了解我們得到了什麼、我們受到了什麼樣的衝擊。最近的輿論界一直都針對衝擊這一塊無限地放大，卻忘記了我們得到的部分。
對於今天幾位主管機關的報告，各位可以去參閱一下。比如在電子商務、資訊服務、展覽服務、線上遊戲方面，這些都是超出以前大陸給其他國家的待遇，我們談判的團隊能夠在這個情況下爭取到這樣的待遇，我覺得是非常難得的事情，我們應該趕快去推動。雖然受到衝擊的產業包括印刷業、美容業、殯葬業、營造業等等，但是我們可以看到，在雙方的服貿協議裡面，只要是台灣開放的部分，統統都有打折扣，比如陸資不能有控制權，要不然就是陸資的股權有一定的比例。
在這種情況下，以我們談判的結論來講，我們一直在講我們得到的部分、攻的部分、守的部分，政府部門的確需要有一個產業輔導的措施，而且在最近好幾次的說明會裡面，我們也對外做了相當多的說明，讓他們曉得政府對於受衝擊的產業到底提出了哪些補救的措施，我想這才是一個正辦。
談判本身有得也有失，不可能只有得到好處，而沒有受到衝擊。我們談判的任務就是以最小衝擊來獲得最大利益，如此，就是一個很成功的談判。因此，不可能逐條審查內容，為何？談判是總體面的，談到最後，會有一個trade-off，也就是必須以別的部分來做交換，而其交換原則就是剛剛所講的，利益最大化，衝擊最小化。個人與工商界朋友非常支持此次談判結果，至於內容方面，以目前兩岸的情況而言，其實已經顧慮到相當的層面。
此外，一直有人對於陸資投資問題抱持懷疑態度，其實我們並非昨天才開放陸資投資，四年前就已經開放了。以服務業開放的幅度來說，即使加上此次開放，大概為百分之五十至六十左右。在這樣的幅度下，四年來總共投資了多少？總體來說，大概三、四百家，金額只有七億多美元，相較我方前往大陸投資的1,200億美元來說，根本就不成比例。換句話說，四年來陸資到台灣的投資相當少。對於這次服貿協議所增加的項目，我們有做過評估過，相信政府部門也一定做過評估，因此並不會有大量的陸資進來。即便有陸資進來，但我們早在四年前就已經規範好相關配套措施，況且對陸資的管理與一般外資的管理是相當不一樣的。當中甚至包含霸王條款，凡獨占、寡占事業，凡對社會、政治、文化具有敏感性的，影響國家安全，或對金融經濟有不利影響者，均可禁止投資。總言之，資金方面，我們有相當嚴謹的審查制度；人員方面，除商務人士及投資人士來台灣交流外，對於投資案件的負責人與投資案件所需僱用人員，其規定亦嚴於一般外資。根據統計，到目前為止只投資了200億，來了216人，卻造就了六千七百多個就業機會。而且這些人並非現在還在這裡，因為每年都要審查其去年的營業金額，如低於台幣1,000萬，第二年就不見得能待在台灣。因此，大陸人大量進出台灣的可能性是非常小的。
對於好不容易談出來的協議，要儘量使其利益最大化，衝擊最小化，並儘快通過施行，以免耽誤了好不容易才談判得來的成果，也傷害了效益。以上報告，敬請各位指教，謝謝。
