主席、各位委員。我從事翻譯行業三十年，二十多年前開設萬象翻譯公司，目前是台灣兩大翻譯公司之一。我在十多年前到中國上海開設翻譯公司，當時全中國上萬家翻譯公司中，我們排名第六，到今天我們的排名已經排除在百名之外。

在此，我介紹一些相關背景，讓大家來檢視我的發言。當年由於戒急用忍政策，使得我們好不容易爭取來的跨國企業，或居全世界產業龍頭的這些最好客戶都離開台灣，台灣比較國際化的重要客戶也走了，生意似乎已經沒什麼好做的，所以這十幾來年我主要的工作其實是教書，我教過很多學生，沒有上千，至少也數百，我很關心我的學生，這十幾年來，我盡最大的努力，想盡辦法把國際市場上的翻譯業務帶回台灣，我也幫助過很多我教過的學生到國際市場上發展，無論是口譯或筆譯，另外，我也幫助一些優秀學生，讓他們到國外完成博士學業。我說這些話是想讓大家了解，我是真心關心台灣的翻譯產業，真心關心我們之後的年輕專業翻譯工作者的未來，可是先前幾位和翻譯界有關朋友的發言，讓我非常訝異，這些發言大部分根本都不是事實，是不負責任的幻想。

首先，很抱歉，我想糾正台灣守護民主平台陳秘書長，你說出版業翻譯書籍，經常是委託大陸譯者。是的，這我們都知道，但是你把定義搞錯了，那不屬於翻譯業，那與翻譯業毫無關係。第二，過去台灣沒有民間公證人法律時，我們沒有notary public這個行業，這是這幾年才允許的。過去半個世紀時間，台灣人民的文件無法公證，要出國旅遊、留學，或是跨國婚姻，有很多文件公證上的困擾，翻譯業過去做的是這些東西，於是他們成立了一個翻譯公會，但這些公會會員所作的翻譯，大都屬於非常低價值、沒有加值的工作，而且，他們的產值只占我們這個行業產值不到10%。公會理事長所報告的，都是資本額在幾萬或十幾萬間，這完全不是事實，要經營翻譯產業，根據我所知道的幾家業者，資本額沒有在1億元以下的。我們公司所經營的ERP系統，十多年來投資了數千萬元，沒有這樣的條件是不能做的，所以你們對翻譯業有很多的誤解，翻譯並不是單獨存在的機能，在國際翻譯行業裡，翻譯及編輯的成本，可能只占整個企業經營的30%，產業層級越高的，這部分所占的比率越低，因為我們要加入科技、加入資料庫、加入專案管理，這裡面有很多技術層面的東西，翻譯只是其中一部分，而這些是一個整體，包括多語言、科技、管理，所以，它必須是一個整體的服務，而不是我們過去所想的，一個個人在家裡搞文學作品、搞翻譯，並不是這樣的東西，大家不要根據錯誤的概念來理解事情。

另外，我所認識的至少上千位專業翻譯工作者，無論是從事口譯或筆譯，從來沒有一個人擔心這會有洗腦的問題、國家安全的問題，及文化入侵問題，沒有！我們沒有人不關心台灣，沒有人不愛台灣，但我們不擔心這個問題，請不要用幻想和恐懼來影響重要的決策。這個問題涉及台灣的經濟，涉及我們的產業，也涉及我們後面年輕人的就業及將來的發展，我們要用智慧，根據事實來做理性的決策，根據事實講負責任的話，不要去幻想。

我講我個人和我的企業的故事，提供大家參考。我們到大陸去，想把好的業務帶回來，但帶不回來，為什麼？因為沒有公平對等的開放。我曾經在大陸接了一個跨國企業的翻譯案，報酬是100萬人民幣，我是為了台灣去接這個案子，我想給在台灣的我的學生、我的員工做，但是不行，大陸那邊也有我們的業務部，業務部收了錢，就要轉給生產部門付薪資，但是錢從大陸轉回台灣，大陸課25%的稅，台灣課20%的稅，100萬剩下60萬，這還沒有包括所得稅、營業稅，而兩岸的政府，都會課予最重的所得稅和營業稅，所以，這不只是不開放，根本就是懲罰，甚至是報復，但要報復什麼？我們在為台灣的經濟努力，為什麼會得到這樣的待遇？

個人以為，我們不只要開放，而且要建立一個公平、充分競爭的平台，不要再保護，因為需要保護的是弱勢產業，要求保護的產業，繳的稅少，甚至不必繳稅，他們不會提供高薪資的就業，也不會投資太多經費做教育訓練，以提升員工能力。保護弱勢是社福政策，不是經濟政策。今天我聽到很多人講的是社福問題，甚至是慈善問題，其實只有國家經濟搞好了，我們才能搞好社福，因此，我們要保護的是有競爭力的產業，不要傷害它，讓它可以出去跟人家競爭，然後把經濟利益帶回來，把稅捐帶回來，把就業機會帶回來，這樣台灣的經濟才會好，我們的稅收才會豐富，民間經濟也才會有好的發展，這樣我們也才有更多的力量來做社福與慈善工作，以此來照顧弱勢。弱勢產業不是要照顧，強者才需要照顧，搞經濟只有競爭力是真理，我這邊做一點文化入侵，套句大陸的話，「競爭力就是硬道理」。

今天我們聽到很多情緒性的話，這是不顧台灣將來的發展，我真心的以我做了二十多年事業的所想所見告訴各位，真的不是這樣！相信我，我們真的是在為台灣努力，我們需要的是一個公平的競爭，一個公平的發展平台。經濟政策不是要照顧弱勢，那是社福的工作，如果今天我們要苛責政府，那就是政府的社福政策，但在經濟上，我們需要更好的競爭，所以，不只是要開放，還要做更多的工作，讓我們的企業可以到國際上競爭，可以為台灣帶來經濟利益，帶來更多就業機會。謝謝。
