主席、各位委員。我是黑色島國青年陣線的陳廷豪，目前就讀於世新社發所，還是位學生，在此先跟大家致意。今天，我們青年朋友來到這邊，我們不討論本產業公聽會的事情，但這不代表我們認為今天討論的產業不重要，而是我們要根本上的質疑與中國簽署服貿協議一事。
接下來有幾點將是我們與青年朋友們討論的一些看法。第一，我們質疑政府與中國簽署服貿協議的過程是黑箱作業，並不符合民主程序。我們知道與他國簽署貿易協議之後，會影響到的相關產業有很多，更何況這次與我們談判的國家是一直對台灣主權虎視眈眈的中國，政府怎麼可以如此草率。
再者，兩岸服貿協議的簽署過程並沒有經過充分的影響評估，而是中國和台灣政府先是進行黑箱作業之後，再回來做補齊民意的程序，以達成所謂的「社會共識」。例如立法院所召開的公聽會，像之前國民黨所舉辦的公聽會，用3天8場，這種3、8趕場的公聽會形式，我們覺得這就是在強暴民意。
至於現在所開的公聽會，雖然有廣納民意，邀請很多人出席，也有傾聽民意的態度，但是我們依然擔心這樣的公聽會仍然會被馬政府用來做為強渡關山所創造出來的虛假民意。因此我們認為，為了避免在尚未有充分的影響評估及防止民意被綁架的情況下，立法院應該先拒絕審議服貿協議，並要求馬政府退回服貿協議。而且立法院應該先完善兩岸協議及各類自由貿易協定的規範，將談判程序、評估作業，以及監督機制法制化，並且在不以一定簽署通過的前提之下，再針對服貿協議廣納民意，再召開許多公聽會。但是我們現在看到的不是這樣，現在是上面已經先談好之後再來做補齊的程序，我們覺得這是不符合民主程序的規則。
第二，我們認為與中國簽署服貿協議要小心謹慎，而非一味把與中國簽署服貿協議視為救命良藥。從過去馬政府與中國所簽署的ECFA來看，台灣勞工變得如何？實質薪水不斷倒退，經濟成長率不斷下修，這些都是大家有目共睹的。這代表什麼？代表馬政府一直將前進中國，開放中國投資視為拯救台灣經濟的萬靈丹，事實是如此嗎？我們看到的是在開放自由貿易、降低投資門檻之後，大資本不斷往更低成本的地域流動，去中國追尋便宜的勞動力，去中國找便宜的土地，再製造虛幻的GDP數字，告訴國人：我們的經濟成長了。用這種方式來對人民洗腦，告訴大家，現在經濟成長很多。於是，對資本而言，是放棄台灣產業升級的投資，對政府而言，也繼續用這種虛假的經濟成長數字欺騙社會大眾，無視在台灣無能隨著大資本流動的底層和低薪的勞動者，尤其是青年的勞動者。
台灣是如此，而中國呢？我們看到中國資本即將在服貿協議通過之後，更肆無忌憚、更無孔不入地來到台灣。我先以房地產為例，說好聽一點，中國資本流入，有可能是在台灣投資房地產，製造許多就業機會，但同時間，他們購買房地產的行為，我們是不是也要擔心台灣的國土被中國買去。
再者，把中國市場視為解藥的馬政府，不如來看看現在香港的經驗，殷鑑於香港的經驗，在CEPA簽署之後，台灣青年世代的失業率攀升，貧富差距持續擴大，台灣青年對此也感到非常焦慮。二來，中國逐漸用其強大資本的力量，逐漸竊取和侵蝕台灣的言論自由。在場各位應該還記得，前陣子台灣還在做反媒體壟斷的運動，而現在香港正在發生反媒體壟斷的運動，這都是資本過度集中的情況。
最後，我要再次強調，我們應該先退回服貿協議，在與中國這個集權國家打交道之前，必須要先完善自由貿易的相關規範，將談判程序及監督機制法制化，之後再來談民意的問題。在與中國集權國家打交道之前，不止是經濟民主的問題，我們更擔心的是中國挾持著強大資本來腐蝕台灣的自由民主，把台灣過去幾年來好不容易爭取到的民主給全面買斷，謝謝。