張部長家祝：主席、各位委員。剛才陸委會王主委所說的，有好幾項是我本來想要說明的，不過我再做一些簡單的補充。首先，有關徐副研究員提到批發書刊業的問題，就這點我特別要報告，98年開放批發業，其中包括類似書籍這些，但是大陸來臺投資的案子之中，到目前為止沒有一件被核准，所以沒有所謂批發書刊業在臺灣投資的案例。
另外，陳董事長也提到關於印刷業的管制機制部分。就印刷業的投資，目前大陸業者只能投資臺灣既有的印刷公司，不能與臺灣的業者共同設立新的公司，也不能自己設立一個新的公司，所以他們只能投資我國既有的印刷公司，而且投資比例上有50%的限制。此外，在管制機制方面採逐案審查，所有大陸來臺投資的案子都要逐案審查。剛才王主委也特別報告過，關於出版的部分，事實上完全未涵蓋在裡面，所以禁止出版的投資案，或者是併在印刷或其他投資案內有出版的部分都不會許可。另外，我們也有資格審查，對於大陸投資業者的背景做審查，包括資金來源，還有一些在政治、社會、文化上有敏感性或是對國內經濟發展有不良影響的案子，在審查的階段都會加以排除。當然，壟斷更不可能，因為我們這邊有公平交易的法規，對於涉及到獨占、寡占或壟斷地位的情況都會加以禁止。
我跟各位做個報告，就我們這次ECFA的服貿協議，印刷業非常關心，在大陸這部分，原來的最低資本額是人民幣1,000萬，我們所爭取到新的資本額之設置是150萬。原本臺灣印刷業到大陸去的資本額必須要人民幣1,000萬以上，現在我們爭取到降至150萬就可以設置印刷公司，優於一般外商。
關於准印證這一部分，大陸對於出版品印刷有准印證的限制，不管是所有的外資，包括對臺灣都是一體適用，換句話說，對於書刊准印證有嚴格的審查。就我剛才的報告，比如大陸要到這邊來做出版的話，我們一樣要做審查，所以就出版方面，兩方都沒有開放。
至於針對印刷業有些什麼輔導或協助措施，到目前為止，我們已經跟相關印刷業者辦理過座談會共30場，有724人次出席，也非常謝謝印刷業提供很多意見，包括提出對於輔導計畫的需求、傳統產業技術的協助，以及其他共通的需求。我們也分別針對印刷業者所提的這些需求，逐家拜訪印刷廠商達245家，有42家廠商提出輔導的要求，我們都會參照大家所提的意見加以規劃、處理。
所謂電子商務個人資料庫外洩的部分，剛才王主任委員也提到，其實個資外洩跟兩岸電子商務往來並沒有必然的關係，事實上現在企業為了防止個資或者其他資料的外洩，在公司的資訊系統裡面都會築防火牆，還有各種安全措施，這對於公司本身也非常重要，比如他們導入安全防護的制度等等。目前臺商在大陸設置的網站平台資料跟臺灣供應商的資料，都是分開設置在兩岸，我們會加強落實資安工作，讓它能夠運作得很好，不會發生資訊外洩問題。
關於臺商發生投資糾紛的處理，剛才王主委也提到這部分，我要補充報告，對於每一個案子，經濟部投審會都跟對方密切地聯繫，在這60個案子裡面，有13個案子已經協處完成，目前也有13個案子接近完成，還在處理中的分別有12個、22個案子，裡面有很多案子與租金、店面的一些問題相關，這些問題都需要雙方協調解決，我們也透過大陸的對口單位不斷地加以協助、協調，包括SOGO一案，目前都有一些進展。有關陳教授所提952億元的問題，這部分其實是我們在提出「因應貿易自由化產業調整支援方案」時就已有規劃此一預算額度。換言之，因應未來開放貿易自由化，我們提供幾個類型的輔導：第一，加強產業的輔導；另外，對於可能受到貿易自由化影響的產業振興之輔導，當然，我們也有訂定受衝擊產業的體質調整、輔導及其他措施，受損產業也有損害救濟的機制。不過，到目前為止，因為是否列為受損產業要經過貿調會的認定，貿調會將調查為何某一產業會受損，是否因大量進入所致？包括每個月都有各個不管是產品或其他的流動，我們都會進行統計，如果因為大量，舉貨品為例，大量輸入而導致產業的市場受到很大的衝擊時，我們都有數字可稽，到目前為止，並未發生此種狀況。未來在服貿協議簽訂生效之後，整個「因應貿易自由化產業調整支援方案」還會加入服務貿易這部分，所以原本規劃的952億元的預算額度還會加以放大，目前初估還會增加30億元左右。其中有共通性的輔導，包括製造業、服務業共同輔導的部分大概有760億元；服務業單獨適用的部分有30億元；製造業部分也有190億元。在服貿協議簽訂之前，經濟部一共編列90.955億元用於產業技術升級及拓展外銷的輔導規劃，也有一些實際的作法，但並未有損害救濟的案例，當然，一旦發生這種情形時，我們也會利用此一方案加以處理。
最後，在簽訂之前，有些產業可能對於部分內容有所誤解，或者查看資料時發生錯誤的解讀，這些我們都會加以說明，包括「照護機構」那部分，事實上是「福利機構」，請各位仔細去看規定的是「福利機構」，並非營利機構，不可能讓它來這裡做營利的事業，那部分依照現行的法規會加以核准且附加相關性質的規定。以上報告。
