潘主任委員世偉：主席、各位委員。剛才有幾位先進提到服貿協議對勞動市場相關的影響，針對這部分我先做一簡單的澄清。根據勞委會去年（101）年度的調查，北部地區大學畢業生初進勞動市場的平均薪資大約已達兩萬九，中部大約是兩萬六千五，南部大約是兩萬六千三，東部大約是兩萬五千七，都已擺脫22K，這是第一點要特別澄清、說明的。
第二，在服務貿易協議簽訂之後，若大陸的資本進入台灣市場是否就會影響到勞動市場的勞動條件或薪資水準的議題，至少過去這麼多年來其實大陸資金並未來台投資，所以國內薪資降低的因素不會那麼單純因大陸的投資進入後就降低薪資，因為過去十幾年都沒有大陸投資這部分。相對地，從邏輯上而言，過去多年來台灣一直都歡迎外資進來投資，在常識上我們也都非常清楚的是，在外資企業工作的薪資水準跟勞動條件通常都比在本地企業好，從邏輯上推論，台灣的的本地企業也應該跟外資一樣高才對，所以假設大陸來台投資就會降低本地的勞動水準，此種推論邏輯上無法成立。大陸資金進來後，從整個大的層面來看，基本上非常清楚的是會增加就業機會，特別是我們其實並未容許中國大陸的勞工進入台灣的勞動市場，大陸來台投資必須適用我國境內的勞動法令及勞動市場的競爭標準以徵求適當的勞動力替其工作，所以基本上陸資企業的情況會跟台灣勞動市場的情況一致，不會因為開放陸資企業進來就降低本地勞動市場的價格或勞動條件的水準，更何況我們還有勞工法令的把關，所以我想大可不必有這方面的疑慮。在討論這個問題時，我們希望能夠看到更進一步的深入論述，我舉個更有趣的例子說明。中國大陸薪資水準的成長在過去10年平均超過10%以上，所以，若按照剛才幾位專家學者的論述意見，他們似乎歡迎中國大陸進來投資，因為陸方來台投資反而會促成台灣的薪資成長才是。所以，有關這部分，很多論述的邏輯可能必須做進一步的澄清，才能使我們對整個服貿協議可能對勞動市場造成何種影響能有比較清楚的瞭解，以上報告，謝謝。
