高為邦理事長：主席、各位委員。剛才得到的答復是說現在經濟部有60件案子，已經解決13件了，但是在兩個多月之前是一件都沒有解決，我們相信政府，所以希望政府把這13件案子上網公布出來，如果是牽涉到隱私，可以不要把名字公布，但是把解決的案子公布，並且註明當時他們投資多少錢，現在他們拿回來多少錢，至少我們有一個案子是曾經投資接近2,000萬人民幣，經過十多年來的協商，最後只能拿50萬人民幣，這樣子算不算也是結案？所以請把這個結案的內容公布出來讓大家知道投資中國不是很容易解決這個案子。
其次，不要以案情複雜，把我們的13個案件因此而不解決，我的案子很簡單，我寫了一本書，這本書是我的工廠生產的整個設備、產品、技術全部被強行搬走到另外一家工廠去，這個案子驚動了河北省，所以河北省還來了兩個法官假執法真正的是搶劫，搶劫完之後政法委曾下令一定要懲處這兩個法官，一定要恢復我這個產業，但是那是騙人的，那是應付當時的媒體，結果什麼都沒有解決，到現在一共14年，這個案子在海基會非常的清楚，請你告訴我，這個案子如果解決不了，怎麼幫其他的案子解決？
最後，我希望海基會對那些案子，是不是可以主動轉到投審會？難道說國家的兩個單位，我們受害台商還要重新來啟動向投審會投訴嗎？為什麼海基會不能夠把案子直接轉過去？請予以答復。
