吳榮杰教授：主席、各位委員。我是台大農業經濟系吳榮杰，事實上我本身是學國際經濟，在台灣大學教國際農產貿易教了25年，我知道自由化是一種不可抗拒的時代潮流，但我個人認為台灣跟中國雙方的自由貿易必須非常的謹慎小心，對於服貿協定，我相信很多贊成服貿協定的人都會說反對服貿協議是抗拒自由化，是怕競爭。我要在這邊以學者的立場提醒政府，基本上很多反對服貿協定的人，包括我個人，基本上並不認為我們不應該自由化，而是反對政府對兩岸貿易，不管是商品的貿易或是服務貿易的自由化，基本上是抱著不公開、不透明的黑箱作業心態在進行，事先沒有充分的跟業者溝通討論，事後又用粉飾太平的方式，報喜不報憂，我覺得這是對人民非常不負責任、不道德的一種作為。我們都知道貿易自由化一定對某些人有好處，對某些人沒有好處，問題是會對誰造成壞處？誰會得到好處？換句話說，我們是用誰的利益來交換誰的好處？就我所知，以兩岸實際的狀況來看，基本上對岸的工資是比較便宜的，我們是資本比較豐富的國家，如果兩岸進行自由貿易，我相信受到傷害的台灣老百姓是那些比較低收入的勞工階級，包括藍領跟白領，政府從ECFA一路到服務貿易協定，我覺得是加速了兩岸所得重分配的效果，這個所得重分配的效果，我覺得讓人比較擔心的是讓弱勢者的所得越低，然後那些財團或比較佔優勢的高所得者所得到的好處是越來越大，站在政府的立場我覺得應該要非常的小心，而且要有配套的措施。除此之外，我還擔心貿易自由化會產生所謂的資源重分配效果，有些資源是沒有辦法移轉的，換句話說，會造成失業的問題，而失業的問題會使得事情非常大條，可能衍生出社會問題，這部分我覺得政府也不可以掉以輕心。
另外，貿易理論還告訴我們，不只是商品價格趨於一致，自由化還會造成要素價格趨於一致，我剛剛講到比較令人擔心的是兩岸的工資，對岸的工資還是比我們低，所以到最後我們台灣的工資會慢慢被拉下去，現在我們已經看到這個效果，從過去10幾年來，我們的工資水準不進反退，我覺得最壞情況還沒有到，所以政府部門更不能夠粉飾太平，掉以輕心。
再者，反對服貿協定還有另外一種聲音，就是怕競爭，基本上我認為很多產業怕的不是競爭，他們怕的是不公平的競爭，他們怕的是政治力介入的競爭，他們怕的是以大吃小的競爭，我們知道兩岸的經濟規模相當大，而自由化如果是站在公平、公開的競爭立場，我相信台灣不會怕它，如果我們跟美國、日本，以及其他一些國家簽訂自由貿易協定，我想沒有人會擔心，大家擔心的是跟對岸簽訂，關於這個國家，我想很多業者都有親身體驗的經驗，甚至政府官員也有跟他們打交道的經驗，所以應該知道我們不能夠用君子之心去跟小人做交易，要不然吃虧的絕對是我們，雖然表面上看來兩岸都是自由化、公平交易，但是我們都知道魔鬼藏在細節裡面，真正做生意的業者我想應該都比我清楚。我在這邊要就農業部分提出我的擔心，雖然政府說服貿協定對農業的影響不大，可能只會影響到所謂的畜產業，因為這部分要開放一些專家進來，但是我擔心將來會以專家之名行引入勞工之實，雖然政府一再提出保證，但我想很多人對於政府已經沒有什麼信心了，更何況對於中國大陸的專家政府是不以大陸的證照為依據，即使沒有證照也可以當成專家進來，所以我很擔心將來要怎麼樣去做認定，這是一個問題。
另外，關於通路的問題，通路對於農產品的影響事實上是非常非常大的，我們出口農產品到別的國家去，光是將農產品運出去是不夠的，問題是如何打入市場，我們很擔心臺灣就是這麼大，通路一旦被掌握以後，中國的農產品將會跳過批發市場直接進入零售市場，這樣不僅是對廠商、生產者的影響非常大，我擔心的是它對消費者的影響，因為這部分攸關食品安全的問題，另外當然還有疫病的問題，這是我們必須付出的代價，相信在座的衛生單位官員應該都知道，這比我們眼前能夠得到的小利大太多了，這一點是我必須在此強調的，也希望政府官員能夠注意到這一點。
另外，還有一項是我個人比較擔心的，雖然它並不直接與服貿協議有關，那就是自由經濟示範區的問題，這方面的配套正在進行中，我很擔心自由經濟示範區會借用這樣的策略去引進政府本來答應不能開放進口的830項農產品，借道進入自由經濟示範區，然後辯稱並沒有開放進來臺灣，這個問題非常嚴重，事實上，我並不相信政府有能力去掌握進口原料的來源，然後加工以後不讓它進入國內市場，這對國人的健康，以及在檢疫方面都會形成很大的問題。另外，對於有心要幫忙使用國產品原料加工出口的廠商來講，也是一個很不公平的競爭行為，所以我要在此向政府提出呼籲，這些政策一定要三思而後行，而且絕對不能只報喜不報憂，甚至睜著眼睛說瞎話，這對老百姓而言，是非常不公平、不負責任的。以上報告，謝謝。
