「海峽兩岸服務貿易協議」第三場公聽會逐字稿
第二輪發言

發言人：
主席
王主任委員郁琦
張部長家祝
林中森董事長
邱部長文達
潘主任委員世偉
王副主任委員政騰
陳次長純敬
黃次長碧端
高為邦理事長
黃適卓副校長
邱委員文彥

主席：現在繼續開會。就剛才學者代表們所提到的問題或建議，請行政部門先做回應跟說明，或者附帶做一些其他的報告。
請陸委會王主任委員發言。
王主任委員郁琦：主席、各位委員。首先謝謝參與今天這場公聽會的學者專家對於兩岸服務貿易協議提出了許多寶貴的意見，其中有支持的看法，也有人提出一些提醒，包括陸委會在內的所有行政部門都非常感謝且重視。在剛剛公聽會的過程之中，難免會有些看法，需要行政部們再做相關的回應，我謹先就跟陸委會業務有關的部分做回應，與各目的事業主管機關相關的議題，相信等一下其他的部會也會接著做回應。
首先，針對興台印刷陳董事長提到，雖然印刷業者對於能夠到大陸投資覺得非常高興，但是目前受限於大陸出版品方面的問題。就這部分，我要跟各位做個說明，之前的確出現一個聲音：為什麼政府這一次談兩岸服貿協議時，不把印刷跟出版綁在一起談，跟大陸要求印刷跟出版的市場能夠同步開放？但是，各位都非常清楚，因為大陸在出版的領域牽涉到意識型態，相對之下，他們在管制上的確嚴格許多。我很誠實地跟各位報告，這次在談判策略上，如果我方要求陸方將印刷跟出版綁在一起談，最後的結果應該非常的清楚，陸方一定會表示：這次印刷跟出版綁在一起，那就不必談了。也就是說，這樣會讓我方的印刷業在爭取中國大陸印刷市場方面的商機消失了，因此在實務上有相當困難。這次我們先幫國內的印刷業爭取到能夠進入中國大陸廣大市場的一些商機，未來我們會跟文化部一起努力，後續在如何能夠讓大陸當局就出版相關的限制鬆綁，以及進一步協助國內印刷業者的做法上，也還會繼續努力。
第二個，林偉峰榮譽理事長提到，他們擔心假投資真移民的問題。在過去也有一些聲音，有人會擔心這部分，自從開放陸資、大陸人士來臺從事相關商務活動之後，事實上是有這樣的說法存在。但是，在兩岸服務貿易協議以及其他開放大陸人士來臺交流的所有辦法之中，目前都沒有開放所謂的投資移民，也沒有假投資真移民的情況。最主要的原因是，移民者會取得身分證，目前包括服務貿易協議裡面所承諾的每一個事項，以及現行任何一個開放大陸人民來臺交流的法規，不管大陸人士在這邊待了多久，我們最後都沒有讓他們取得身分證，沒有這個可能性。所以，這根本不是投資移民的問題，也沒有假投資真移民的問題存在。
另外，有關高理事長對於臺商在大陸投資，有一些問題沒有辦法處理的部分，以及就投資保障協議的成效所提出之相關看法，我在這邊必須要做個說明。投資保障協議於今年2月1日生效，到今天為止剛好是半年，在這半年裡面，根據投資保障協議所受理的案件總共有60件，其中大部分都是過去的案子，處理上相對比較複雜，但縱使如此，目前這60件案子中已經有13件獲得初步解決，其他的問題仍在進行相關協商處理之中。
以最近大家所關心的太平洋SOGO的案子來講，包括海基會、大陸國台辦，其實大家都非常努力進行協調，這個案子的本質是民間跟民間之間的商務糾紛，已經進入大陸的司法程序。縱使如此，在海基會及大陸國台辦的努力之下，大家在媒體上也應該看到了一些正面的發展，包括當初我方的企業界──SOGO這一方的店面被封閉無法進入，到現在已經可以入內進行帳務處理，以及雙方約定好未來在一定期間之內恢復營業等等。這一些進展都是海基會及大陸國台辦非常努力進行調處所得到的正面結果，陸委會在這段時間內持續跟海基會及大陸國台辦保持非常密切的聯繫。我們的確有努力，但可能沒有辦法保證每一個案子的情況，因為有很多案件的內容非常複雜，但是包括陸委會及海基會在內，我們都會盡最大的努力來協助臺商，確保其權益。
此外，剛剛黃副校長提到，如果陸資來臺，他擔心會造成青年失業的情況，也擔心陸方人士會不會藉在職進修的名義行打工之實。全世界各國都積極吸引資金到本國來投資，因為投資會促進經濟活動的發展，經濟活動的發展會創造工作機會，這些相關的道理，我想剛剛中經院的王健全副院長已有非常明確的闡述。他講得比我好，所以我就不細闡述，但在實證經驗上，世界各國都是儘量吸引資金到本國來投資，以刺激經濟，創造就業機會，尤其當兩岸之間的資金往來存有一個非常大的不平衡現象時，儘量能夠吸引包括陸資在內的更多資金來臺灣投資，這部分的確是政府的政策。不過，黃副校長提醒會不會有陸方人士進行這種違法的行為，我們謝謝他的提醒。過去也有人擔心大陸人士來臺灣從事商務活動會不會有所謂假研習真工作的情況，對於這些提醒，我們都會謹記在心，以那個例子來講，現在內政部聯合其他相關部會到這些相關的公司進行查察作業，就是為了要避免這樣的情況發生。
蔡志宏教授針對資安方面有許多建議，我們對這些建議都非常重視，蔡教授也擔心陸方的資訊設備進來之後會造成資安上的影響。因為我個人過去也在國安會服務過，我可以跟各位說明，其實政府非常重視這個問題，過去有一個非常具體的例子就是大陸華為科技，臺灣的電信服務業者一度希望能夠採購大陸華為電信的相關設備做為其機房設備，但是國安相關部會跟單位一致認為可能會有國安方面的疑慮，所以後來把它擋下。有具體的個案，只要我們認為有必要的時候，的確可以對大陸資通安全的相關設備進行准駁方面的考量，對於相關的提醒，我們一定會相當重視。
剛剛包括徐斯儉副研究員在內的幾位教授，他們都提到不希望臺灣的民主自由因為開放商務的關係而受到影響，對於這樣的提醒，我們都非常重視。臺灣守護民主平台曾經到陸委會來，雙方進行了滿正面的意見交換，後來發現，我們跟臺灣守護民主平台之間對於自由人權的重視、希望大陸能夠往正向發展的看法其實是一致的，只是或許在策略跟做法上可能不完全一樣，但至少目標是一致的。很明顯的，在政治體制跟實際社會狀況之下，目前大陸在民主自由方面的確不如臺灣，究竟我們是要選擇跟大陸有更多的交流跟互動，透過我們的軟實力來影響他們；還是因為他們沒有辦法達到我們的要求，所以我們不跟他們進行更積極的互動？我覺得這是一個政策選擇，我們對臺灣的民主自由有信心，民主自由對臺灣而言就是最好的抗體，不管是在經貿或文教上，積極跟大陸進行交流互動，我們覺得反而有助於大陸在民主自由方面的一個正向發展。
還有一些其他的問題，牽涉到相關部會的部分，所以我先回應到這邊。總而言之，先謝謝剛剛所有與會學者專家的指教，我們都非常重視。
主席：請經濟部張部長發言。
張部長家祝：主席、各位委員。剛才陸委會王主委所說的，有好幾項是我本來想要說明的，不過我再做一些簡單的補充。首先，有關徐副研究員提到批發書刊業的問題，就這點我特別要報告，98年開放批發業，其中包括類似書籍這些，但是大陸來臺投資的案子之中，到目前為止沒有一件被核准，所以沒有所謂批發書刊業在臺灣投資的案例。
另外，陳董事長也提到關於印刷業的管制機制部分。就印刷業的投資，目前大陸業者只能投資臺灣既有的印刷公司，不能與臺灣的業者共同設立新的公司，也不能自己設立一個新的公司，所以他們只能投資我國既有的印刷公司，而且投資比例上有50%的限制。此外，在管制機制方面採逐案審查，所有大陸來臺投資的案子都要逐案審查。剛才王主委也特別報告過，關於出版的部分，事實上完全未涵蓋在裡面，所以禁止出版的投資案，或者是併在印刷或其他投資案內有出版的部分都不會許可。另外，我們也有資格審查，對於大陸投資業者的背景做審查，包括資金來源，還有一些在政治、社會、文化上有敏感性或是對國內經濟發展有不良影響的案子，在審查的階段都會加以排除。當然，壟斷更不可能，因為我們這邊有公平交易的法規，對於涉及到獨占、寡占或壟斷地位的情況都會加以禁止。
我跟各位做個報告，就我們這次ECFA的服貿協議，印刷業非常關心，在大陸這部分，原來的最低資本額是人民幣1,000萬，我們所爭取到新的資本額之設置是150萬。原本臺灣印刷業到大陸去的資本額必須要人民幣1,000萬以上，現在我們爭取到降至150萬就可以設置印刷公司，優於一般外商。
關於准印證這一部分，大陸對於出版品印刷有准印證的限制，不管是所有的外資，包括對臺灣都是一體適用，換句話說，對於書刊准印證有嚴格的審查。就我剛才的報告，比如大陸要到這邊來做出版的話，我們一樣要做審查，所以就出版方面，兩方都沒有開放。
至於針對印刷業有些什麼輔導或協助措施，到目前為止，我們已經跟相關印刷業者辦理過座談會共30場，有724人次出席，也非常謝謝印刷業提供很多意見，包括提出對於輔導計畫的需求、傳統產業技術的協助，以及其他共通的需求。我們也分別針對印刷業者所提的這些需求，逐家拜訪印刷廠商達245家，有42家廠商提出輔導的要求，我們都會參照大家所提的意見加以規劃、處理。
所謂電子商務個人資料庫外洩的部分，剛才王主任委員也提到，其實個資外洩跟兩岸電子商務往來並沒有必然的關係，事實上現在企業為了防止個資或者其他資料的外洩，在公司的資訊系統裡面都會築防火牆，還有各種安全措施，這對於公司本身也非常重要，比如他們導入安全防護的制度等等。目前臺商在大陸設置的網站平台資料跟臺灣供應商的資料，都是分開設置在兩岸，我們會加強落實資安工作，讓它能夠運作得很好，不會發生資訊外洩問題。
關於臺商發生投資糾紛的處理，剛才王主委也提到這部分，我要補充報告，對於每一個案子，經濟部投審會都跟對方密切地聯繫，在這60個案子裡面，有13個案子已經協處完成，目前也有13個案子接近完成，還在處理中的分別有12個、22個案子，裡面有很多案子與租金、店面的一些問題相關，這些問題都需要雙方協調解決，我們也透過大陸的對口單位不斷地加以協助、協調，包括SOGO一案，目前都有一些進展。有關陳教授所提952億元的問題，這部分其實是我們在提出「因應貿易自由化產業調整支援方案」時就已有規劃此一預算額度。換言之，因應未來開放貿易自由化，我們提供幾個類型的輔導：第一，加強產業的輔導；另外，對於可能受到貿易自由化影響的產業振興之輔導，當然，我們也有訂定受衝擊產業的體質調整、輔導及其他措施，受損產業也有損害救濟的機制。不過，到目前為止，因為是否列為受損產業要經過貿調會的認定，貿調會將調查為何某一產業會受損，是否因大量進入所致？包括每個月都有各個不管是產品或其他的流動，我們都會進行統計，如果因為大量，舉貨品為例，大量輸入而導致產業的市場受到很大的衝擊時，我們都有數字可稽，到目前為止，並未發生此種狀況。未來在服貿協議簽訂生效之後，整個「因應貿易自由化產業調整支援方案」還會加入服務貿易這部分，所以原本規劃的952億元的預算額度還會加以放大，目前初估還會增加30億元左右。其中有共通性的輔導，包括製造業、服務業共同輔導的部分大概有760億元；服務業單獨適用的部分有30億元；製造業部分也有190億元。在服貿協議簽訂之前，經濟部一共編列90.955億元用於產業技術升級及拓展外銷的輔導規劃，也有一些實際的作法，但並未有損害救濟的案例，當然，一旦發生這種情形時，我們也會利用此一方案加以處理。
最後，在簽訂之前，有些產業可能對於部分內容有所誤解，或者查看資料時發生錯誤的解讀，這些我們都會加以說明，包括「照護機構」那部分，事實上是「福利機構」，請各位仔細去看規定的是「福利機構」，並非營利機構，不可能讓它來這裡做營利的事業，那部分依照現行的法規會加以核准且附加相關性質的規定。以上報告。
主席：請海基會林中森董事長發言。
林中森董事長：主席、各位委員。對於剛才幾位專家學者提出的意見，本人非常敬佩，針對高為邦理事長特別關心的兩岸投資產生爭議時海基會如何協處這部分，我做一個補充報告及說明。自從97年5月20日這五年多以來，我們受理各方請求協處的案件共有2,128件，經過本會與海協會共同追蹤解決的有992件，換言之，結案率達到46.62%，較之97年5月20日之前完全不予回覆的狀況，事實上大陸處理的態度跟以往相比有很大的轉變。至於尚未解決的案件，我們的處理方式是透過我方到大陸參訪或者大陸有人來參訪，我們都會進一步把個案交給對方，比如到上海簽署協議、舉行會談時，我們除了簽署服貿協議之外，事實上還解決了金門用水的問題，也解決下一次要簽署協議的議題，當中還有一個很重要的，就是如何能讓所有協議落實，我們確定下半年一定會舉辦一個專案檢討會議。我在簽署協議當時就把2月1日投資保障協議生效後尚未解決的投資爭議事件58件交給陸方，剛才經濟部張部長及王主委已報告過，我將這58件交給他的時候，他表示其中有14件已經解決，有15件已經進展到即將結案的程度，換句話說，有一半的案件已有相當大的進展，其他的29件他們會仔細研究，因為很多都是陳年老案。
另外，雖然我到職大約九個多月，但是我已到大陸參訪過9次，每一次都把當地沒有解決的個案透過參訪的過程交給當地的省委書記或市委書記，寄望他們能夠特別給予關切並加以解決，換言之，除已建立的制度化機制，就是兩岸主管機關──經濟部跟商務部──有一個平台之外，原本海基會、海協會協助的平台也仍繼續運作，任何個案我們都會請對方特別加以關切。以上說明，謝謝。
主席：請衛生福利部邱部長發言。
邱部長文達：主席、各位委員。我要特別補充說明老人及身心障礙福利機構開放的影響，以下分為七點說明。第一，我們有限制陸方在我國設立老人福利機構的規模在49床以下或身心障礙福利機構的規模在29床以下；第二，陸方投資必須跟本國人合夥，資金比例不得超過50%，所以陸方沒有主控權；第三，陸方投資設置的機構代表人必須是我國國民；第四，應依照我國老人及身障福利相關法規申請設立，在設立規範中已特別規定不得營利，同時它也要接受主管機關的輔導、監督、檢查及評鑑；第五，我國相關的評鑑或品質的要求都較高；第六，本次協議亦未開放專業人士，諸如護理人員、社工、照護服務員等來台提供服務；同時，機構聘用的服務人員也需具有我國相關法規規定的專業資格，所以，整體而言並不影響機構內被照顧者的權益，以上特別補充說明，謝謝。
主席：請勞委會潘主任委員發言。
潘主任委員世偉：主席、各位委員。剛才有幾位先進提到服貿協議對勞動市場相關的影響，針對這部分我先做一簡單的澄清。根據勞委會去年（101）年度的調查，北部地區大學畢業生初進勞動市場的平均薪資大約已達兩萬九，中部大約是兩萬六千五，南部大約是兩萬六千三，東部大約是兩萬五千七，都已擺脫22K，這是第一點要特別澄清、說明的。
第二，在服務貿易協議簽訂之後，若大陸的資本進入台灣市場是否就會影響到勞動市場的勞動條件或薪資水準的議題，至少過去這麼多年來其實大陸資金並未來台投資，所以國內薪資降低的因素不會那麼單純因大陸的投資進入後就降低薪資，因為過去十幾年都沒有大陸投資這部分。相對地，從邏輯上而言，過去多年來台灣一直都歡迎外資進來投資，在常識上我們也都非常清楚的是，在外資企業工作的薪資水準跟勞動條件通常都比在本地企業好，從邏輯上推論，台灣的的本地企業也應該跟外資一樣高才對，所以假設大陸來台投資就會降低本地的勞動水準，此種推論邏輯上無法成立。大陸資金進來後，從整個大的層面來看，基本上非常清楚的是會增加就業機會，特別是我們其實並未容許中國大陸的勞工進入台灣的勞動市場，大陸來台投資必須適用我國境內的勞動法令及勞動市場的競爭標準以徵求適當的勞動力替其工作，所以基本上陸資企業的情況會跟台灣勞動市場的情況一致，不會因為開放陸資企業進來就降低本地勞動市場的價格或勞動條件的水準，更何況我們還有勞工法令的把關，所以我想大可不必有這方面的疑慮。在討論這個問題時，我們希望能夠看到更進一步的深入論述，我舉個更有趣的例子說明。中國大陸薪資水準的成長在過去10年平均超過10%以上，所以，若按照剛才幾位專家學者的論述意見，他們似乎歡迎中國大陸進來投資，因為陸方來台投資反而會促成台灣的薪資成長才是。所以，有關這部分，很多論述的邏輯可能必須做進一步的澄清，才能使我們對整個服貿協議可能對勞動市場造成何種影響能有比較清楚的瞭解，以上報告，謝謝。
主席：請農委會王副主任委員發言。
王副主任委員政騰：主席、各位委員。首先感謝各位專家學者、產業界先進的指教，其中直接涉及農委會的部分就是台灣大學吳榮杰教授關心、提醒兩個地方：第一，吳教授提醒會不會藉由開放專家顧問諮詢此一服務項目，導致以專家之名行引進勞工之實。有關這個問題，此次服貿協議中涉及農委會的部分，我們只開放了畜牧的諮詢顧問服務這一項，我們之所以開放此一項目係因台灣的畜牧生產技術基本上比大陸成熟，當中的諮詢跟顧問這部分，由公部門的試驗改良場所的專家指導為主體，然後配合大學及若干研究單位在做普遍的產業技術協助。除此之外，在飼料、藥品等商業界也有非常好的售後服務體系，所以我們的技術跟諮詢顧問體系應該是健全的，也比大陸強。如果開放一部分的諮詢顧問服務，讓比較瞭解大陸市場的大陸專家學者參與其中，可讓我方有一些有意外銷大陸的產品可對市場有更好的瞭解，還有像SPS相關的品質管制及檢疫、檢驗等等的資訊。
況且即使大陸要過來這裡擔任諮詢顧問性質的，還是要受到專業的限制，例如要有畜牧的技師、獸醫師、環保技師等限制，而且即使有過來做這方面的投資，人可以過來的還是在經營管理的階層，投資多少錢才能夠配多少的經營跟高階管理，這個數量是有限的，這是第一點報告。
第二點，我們吳教授也提醒如果像批發、零售、經銷、倉儲這幾個項目開放以後，會不會導致我們農產品通路被掌握的部分，他關心的提醒兩點，第一個是會不會被壟斷，就是我們生產者銷的部分被他掌控在手中，這個部分事實上在民國98年開始，我們對陸方的農產品，在批發、零售的部分已經在民國98年就開放，批發的部分，我們是開放了批發的業務，但是沒有開放讓他們做批發交易市場的經營開放，所以基本上那個主控權不會在他們手中，臺灣的批發交易是公開的，這個要壟斷也不是那麼的容易，況且從98年開放以後，到目前為止，總共有76件的相關投資案件，有13.8億的投資金額，到目前為止，看起來這兩個部分，似乎也沒有值得我們擔心的特異現象；另外，這一次有特別再增加經銷跟倉儲這兩個部分的擴大，容許他們來投資，但是倉儲的部分，我們有限定他們的投資金額要低於50%，換句話說，今天的主導權還是要掌控在臺灣的手中。吳教授提醒的第二個問題，就是會不會讓他們進入通路這個產業鏈，導致在衛生安全方面的品質，造成對消費者有壓力及不好的狀況，事實上完全不會，因為不論是誰來投資，我們對衛生安全與所有品質的要求，一定是完全一致的，不會有特別優惠的情形。
以上是農委會的部分，我作這樣的回應，謝謝。
主席：請交通部陳次長發言。
陳次長純敬：主席、各位委員。以下就真理大學陳教授對旅行社開放的部分所提問題，我作簡單的回應，大概針對兩點，第一，就是開放條件是什麼，為什麼我們要選擇開放？第二，是對於可能受害者的輔導措施，首先，我們為什麼要選擇開放？大陸這一次開放給我們的是一年30億旅次的國內旅遊市場，以及8,300萬旅次的出境到國外旅遊市場，還有將近4,000萬人次從國外回來的入境，也就是說他所有的旅遊市場都全部開放，臺灣所開放的只有我們國內的旅遊市場，我們沒有開放他們大陸人來臺灣旅遊的部分，也都沒有開放大陸人來旅遊以後要送他回去的部分，只有我們國內的旅遊，而且還限制在我們國人自然人旅遊的部分，所以這個部分，我們目前乙種旅行社就是剛才陳教授所講的那些比較中小型的國內旅遊有194家，但是我們只開放大陸可以容許3家來而已，但是大陸對我們的開放是沒有限制，也沒有限制地區，因此兩相比較之外，我們的旅行社如果去，變成我們可以做一條龍，我們可以招攬他們的客人來國內，跟他原來有的旅行社就可以合作，就可以這樣連結起來，所以這個對我們是相當的有利，所以我們選擇開放；其次，對於可能受害者的輔導措施，我當然相信我們陳教授所代理的中小型這些旅行社一定是體質非常好，競爭力很強，雖然是人數少，但是很努力工作，不是那些體質不好，原來經營上可能就很困難，即使是體質好的，在我們開放這3家大陸旅行社來，可能也會受到影響，但是我們有一些要輔導的因應措施，其實剛才經濟部張部長也稍微有提到，我們對於專營國民旅遊市場，就是剛才說的中小型業者，我們會來舉辦高階經理人的訓練，以及基層員工跟領團人員的教育訓練，除此之外，我們要輔導小型旅行業者進行整併，研議合併的誘因，減低合併的障礙，能夠使我們旅行社家數的整併，擴大經濟的規模，我想這個理論，不需要多講，大家都知道這個，所以就是說我們要提升國內旅行社的競爭能力，當然就是兩岸市場開放承諾如果有受損的店家，剛才經濟部張部長也說可以向經濟部申請952億再加30億的補助。
我簡單回應到這邊，謝謝。
主席：請教育部黃次長發言。
黃次長碧端：主席、各位委員。剛才專家學者詢問的問題當中，開南大學的黃副校長問到關於我們的教育政策，是不是會在這個服貿協議的執行面上，造成我們就業市場的衝擊，非常謝謝陸委會的王主任委員，剛才作了部分的回應，就教育部的政策面來說，我想要補充幾點，第一，就是針對我們的陸生來台就學，不管是在兩岸人民關係條例，還是100年開始執行的陸生三法相關的規範，陸生來台是不能夠留下來就業的，他學成之後必須返回大陸；其次，他在就學期間也不能夠工作，甚至於別的境外生，例如國際生、僑生是可以打工等，陸生是不能的，所以在就業市場上，我們可以說是作了更嚴格的規範。
剛才黃副校長提到在職進修，我想在職進修可能指的是如果服貿協議因為投資，而有企業的行政幹部在這邊工作，當然那個人數是有一個限制，大概只有20萬美金的投資以上才能夠有兩個行政人員，最高也只能到七個，這些人如果是在職，因此到學校進修，我相信這是很多學校都很願意看到的，因為我們都知道他們在這裡工作，從我們的教育面來講，覺得他能夠進一步加強其專業知能，這證明了我們的教育體系，有其專業上的吸引力，但是這些人不是在學習的時候同時變成一個工作者，而是因為其資金進入臺灣的同時，他是原來企業的一員，反過來說，不會有任何人因為學生的身分，而成為一個留下來工作的在職者，這一點是黃副校長應該可以相當放心的。
簡單說明如上，謝謝。
主席：請投資中國受害者協會高為邦理事長發言。
高為邦理事長：主席、各位委員。剛才得到的答復是說現在經濟部有60件案子，已經解決13件了，但是在兩個多月之前是一件都沒有解決，我們相信政府，所以希望政府把這13件案子上網公布出來，如果是牽涉到隱私，可以不要把名字公布，但是把解決的案子公布，並且註明當時他們投資多少錢，現在他們拿回來多少錢，至少我們有一個案子是曾經投資接近2,000萬人民幣，經過十多年來的協商，最後只能拿50萬人民幣，這樣子算不算也是結案？所以請把這個結案的內容公布出來讓大家知道投資中國不是很容易解決這個案子。
其次，不要以案情複雜，把我們的13個案件因此而不解決，我的案子很簡單，我寫了一本書，這本書是我的工廠生產的整個設備、產品、技術全部被強行搬走到另外一家工廠去，這個案子驚動了河北省，所以河北省還來了兩個法官假執法真正的是搶劫，搶劫完之後政法委曾下令一定要懲處這兩個法官，一定要恢復我這個產業，但是那是騙人的，那是應付當時的媒體，結果什麼都沒有解決，到現在一共14年，這個案子在海基會非常的清楚，請你告訴我，這個案子如果解決不了，怎麼幫其他的案子解決？
最後，我希望海基會對那些案子，是不是可以主動轉到投審會？難道說國家的兩個單位，我們受害台商還要重新來啟動向投審會投訴嗎？為什麼海基會不能夠把案子直接轉過去？請予以答復。
主席：請開南大學黃適卓副校長發言。
黃適卓副校長：主席、各位委員。剛才王主任委員以及勞委會潘主任委員講的，事實上，他一直用一個經濟學所謂好像是一個通說來說明今天的事情，但是如果是經濟學的通說，今天可以解釋臺灣跟中國之間的經濟關係，我想臺灣今天不會有這麼多的爭議，我必須要說所謂來臺灣投資可以增加臺灣就業機會，會讓我們的薪資上漲，如果是其他國家資金，我覺得機會可能很大，例如日本跟美國，但是我們現在跟中國是在進行一個單一市場化的過程，從ECFA簽訂之後，未來就是變成一個單一市場，如果這樣的一個單一市場，中國的資金來臺灣，請問，他是不是以中國的薪資水平來評定我們臺灣的薪資？還是以臺灣的薪資水平，來評定到臺灣投資的薪資呢？這就是我們現在一直擔心的，而且中資來臺灣所投資的，它這一次是服貿協議！不是所謂「生產的協議」，它如果來投資生產業，以臺灣作為一個世界工廠，甚至於它要跟國際貿易競爭。當然它會增加臺灣的就業，但是它來服貿協議的時候，它來投資的是服務業，就必須先跟臺灣的服務業來競爭，所以最後是造成臺灣服務業倒閉的時候，造成的是臺灣青年人先失業，這樣對臺灣是好的嗎？其實它對青年不是好事，它只是替代而已，替代以後對我們有沒有好處？我覺得那就是薪資下滑，替代了中國產業來這邊時，讓薪資下滑，更何況它在競爭的過程中，會不會造成臺灣的勞動生產力被取代？
剛才教育部次長在回應說不會，沒有打工的這些問題，我想可能有誤會我剛才的意思，我說的是藉由來臺灣學習、讀書，但是事實上到企業界實習，這樣會不會取代了呢？請問教育部，有沒有做過評估？而且你說不會打工，雖然是不會打工，但是現在問問看市面上的實情，有多少的中國學生來這邊以後在社會上打工的？請問教育部、陸委會，你們有管到了嗎？如果你們沒有管到，你們怎麼可以說學生來到臺灣不會進入臺灣的打工？就憑你們一紙命令，你們那紙命令根本就是張紙老虎，根本沒有真正的實效。
所以，我覺得今天來談論這些問題，必須要看到中資的本質，它是來競爭我們的服務業，而且它在競爭的過程中甚至於還附有統戰的重要任務，它在競爭的過程中可以壓低進貨成本等等，打敗臺灣的服務業，對臺灣的服務業有什麼好處？好處只不過是剛才王主任委員一直講到少數的例如SOGO、銀行業這種財團企業界到中國得到好處，但是我們在地的這些勞工與服務業，請問，對他們有什麼幫忙？我還是看不到，你還是沒有解釋，對我們來說，我們擔心的是在地的產業，我必須要說退一萬步來言，即使說外國資金來到臺灣有幫忙的話，請問，到底幫到了誰？它絕對不是幫到了我們的平民百姓，也不是幫到我們的年輕人，也不是幫到我們的那些中小微型企業，只是幫到財團。
我覺得馬政府與陸委會一再用經濟學的達爾文主義「優勝劣敗，適者生存」這種經濟學來看，作為一個政府，這樣是不適格、不應該的，你們要看到的是一個社會的弱勢這些人，他們未來面對這種強大競爭之下所產生的後果，跟年輕人面對的挑戰，請問，你們準備好了嗎？一再口口聲聲說準備好，但是我的看法，從這一次黑箱的過程，就可以看出來你們沒有信心面對我們人民嘛！請問，這樣叫準備好了嗎？我不太相信。
主席：請邱委員文彥發言。
邱委員文彥：主席、各位學者專家、各位同仁。本席在此雖然沒有全程的聽，但是也坐了滿長一段的時間，本席認為今天的討論非常有意義，我們真的要感謝主席很辛苦，從昨天就安排了，但是今天下午應該還有一場，下個禮拜還會不會繼續的討論，我們不清楚，但是這種意見的交換，其實對於我們服務貿易協議的相關議題，都是有幫助的。
本席剛才上網看了一下，各部會裡面大概經濟部設了一個服務貿易協議的Q&A網頁專欄，在陸委會的資訊網，本席卻沒有看到，也許是放在其他的地方，今天的公聽會會有全程的紀錄，所以本席具體的建議，各部會能夠將各界與媒體所報導的這些顧慮，與衝擊的這些議題，還有今天與昨天專家學者們所提出的具體意見，都能夠作成Q&A，放在各個專屬的網頁上，但是這個專屬的網頁，是不是能夠有一個總的連結，連結到陸委會或是行政院，這樣可以讓我們的民眾，對於陸陸續續舉辦的相關討論，公聽會的重大爭議或議題，能夠更清楚的看出全貌？因為我們說一行業一代表，我們不知道這個會進行多久，當然也不完全需要這樣做，但是至少今天各位的意見都應該給予高度的重視，因此本席建議我們的行政團隊應該要真誠的面對這個問題，所謂的衝擊，當然是有正面的，也有負面的，尤其是剛才專家學者們提出很多對弱勢產業與弱勢族群所產生的衝擊，應該給予更大的關心，是不是這些的議題，都能夠在最短期間內，不但在Q&A內提出解決的一些方案，而且也應該有一個更具體的行動，這是本席聽完這兩天各位的高見之後，本席希望我們的行政團隊，能夠劍及履及的彙整這些意見，並予以解決，謝謝。
主席：請海基會林中森董事長發言。
林中森董事長：主席、各位委員。剛才高理事長特別要我們再說明一下，就是我們所有台商有任何投訴案件，大概分三類，第一類是需要陸方處理解決屬於它權責的部分，我們會透過海基會、海協會的平台，當然會請海協會協調相關單位協助；第二類是我方政府需要解決的部分，剛才說能不能轉到哪個單位，涉及到任何部會的權責，我們會麻煩陸委會或直接洽請各部會做必要的協助解決；第三類是不屬陸方也不是屬於我方，大概屬於整個企業經營者，他們本身要自立自強，必須要更加有新的經營理念，我們政府事實上有13個智庫也會給他們做必要的輔導與協助，所以這些案件，我們都追蹤，謝謝。
主席：我們比預期的時間大概超出20分鐘了，今天的公聽會，本席再次感謝今天出席與會的專家學者代表，還有各部會的行政官員，各位的發言都會列入立法院公報，雖然我們看到在場沒有很多的委員，但是本席必須跟大家說明，實際上我們都現場轉播，很多委員是在辦公室裡面看我們這場公聽會，會後這個紀錄我們會發給每位委員與今天與會所有的代表跟來賓，再次感謝各位的參加，謝謝。
散會（12時22分）
