邱委員文彥：主席、各位學者專家、各位同仁。本席在此雖然沒有全程的聽，但是也坐了滿長一段的時間，本席認為今天的討論非常有意義，我們真的要感謝主席很辛苦，從昨天就安排了，但是今天下午應該還有一場，下個禮拜還會不會繼續的討論，我們不清楚，但是這種意見的交換，其實對於我們服務貿易協議的相關議題，都是有幫助的。
本席剛才上網看了一下，各部會裡面大概經濟部設了一個服務貿易協議的Q&A網頁專欄，在陸委會的資訊網，本席卻沒有看到，也許是放在其他的地方，今天的公聽會會有全程的紀錄，所以本席具體的建議，各部會能夠將各界與媒體所報導的這些顧慮，與衝擊的這些議題，還有今天與昨天專家學者們所提出的具體意見，都能夠作成Q&A，放在各個專屬的網頁上，但是這個專屬的網頁，是不是能夠有一個總的連結，連結到陸委會或是行政院，這樣可以讓我們的民眾，對於陸陸續續舉辦的相關討論，公聽會的重大爭議或議題，能夠更清楚的看出全貌？因為我們說一行業一代表，我們不知道這個會進行多久，當然也不完全需要這樣做，但是至少今天各位的意見都應該給予高度的重視，因此本席建議我們的行政團隊應該要真誠的面對這個問題，所謂的衝擊，當然是有正面的，也有負面的，尤其是剛才專家學者們提出很多對弱勢產業與弱勢族群所產生的衝擊，應該給予更大的關心，是不是這些的議題，都能夠在最短期間內，不但在Q&A內提出解決的一些方案，而且也應該有一個更具體的行動，這是本席聽完這兩天各位的高見之後，本席希望我們的行政團隊，能夠劍及履及的彙整這些意見，並予以解決，謝謝。
主席：請海基會林中森董事長發言。
林中森董事長：主席、各位委員。剛才高理事長特別要我們再說明一下，就是我們所有台商有任何投訴案件，大概分三類，第一類是需要陸方處理解決屬於它權責的部分，我們會透過海基會、海協會的平台，當然會請海協會協調相關單位協助；第二類是我方政府需要解決的部分，剛才說能不能轉到哪個單位，涉及到任何部會的權責，我們會麻煩陸委會或直接洽請各部會做必要的協助解決；第三類是不屬陸方也不是屬於我方，大概屬於整個企業經營者，他們本身要自立自強，必須要更加有新的經營理念，我們政府事實上有13個智庫也會給他們做必要的輔導與協助，所以這些案件，我們都追蹤，謝謝。
