黃適卓副校長：主席、各位委員。剛才王主任委員以及勞委會潘主任委員講的，事實上，他一直用一個經濟學所謂好像是一個通說來說明今天的事情，但是如果是經濟學的通說，今天可以解釋臺灣跟中國之間的經濟關係，我想臺灣今天不會有這麼多的爭議，我必須要說所謂來臺灣投資可以增加臺灣就業機會，會讓我們的薪資上漲，如果是其他國家資金，我覺得機會可能很大，例如日本跟美國，但是我們現在跟中國是在進行一個單一市場化的過程，從ECFA簽訂之後，未來就是變成一個單一市場，如果這樣的一個單一市場，中國的資金來臺灣，請問，他是不是以中國的薪資水平來評定我們臺灣的薪資？還是以臺灣的薪資水平，來評定到臺灣投資的薪資呢？這就是我們現在一直擔心的，而且中資來臺灣所投資的，它這一次是服貿協議！不是所謂「生產的協議」，它如果來投資生產業，以臺灣作為一個世界工廠，甚至於它要跟國際貿易競爭。當然它會增加臺灣的就業，但是它來服貿協議的時候，它來投資的是服務業，就必須先跟臺灣的服務業來競爭，所以最後是造成臺灣服務業倒閉的時候，造成的是臺灣青年人先失業，這樣對臺灣是好的嗎？其實它對青年不是好事，它只是替代而已，替代以後對我們有沒有好處？我覺得那就是薪資下滑，替代了中國產業來這邊時，讓薪資下滑，更何況它在競爭的過程中，會不會造成臺灣的勞動生產力被取代？
剛才教育部次長在回應說不會，沒有打工的這些問題，我想可能有誤會我剛才的意思，我說的是藉由來臺灣學習、讀書，但是事實上到企業界實習，這樣會不會取代了呢？請問教育部，有沒有做過評估？而且你說不會打工，雖然是不會打工，但是現在問問看市面上的實情，有多少的中國學生來這邊以後在社會上打工的？請問教育部、陸委會，你們有管到了嗎？如果你們沒有管到，你們怎麼可以說學生來到臺灣不會進入臺灣的打工？就憑你們一紙命令，你們那紙命令根本就是張紙老虎，根本沒有真正的實效。
所以，我覺得今天來談論這些問題，必須要看到中資的本質，它是來競爭我們的服務業，而且它在競爭的過程中甚至於還附有統戰的重要任務，它在競爭的過程中可以壓低進貨成本等等，打敗臺灣的服務業，對臺灣的服務業有什麼好處？好處只不過是剛才王主任委員一直講到少數的例如SOGO、銀行業這種財團企業界到中國得到好處，但是我們在地的這些勞工與服務業，請問，對他們有什麼幫忙？我還是看不到，你還是沒有解釋，對我們來說，我們擔心的是在地的產業，我必須要說退一萬步來言，即使說外國資金來到臺灣有幫忙的話，請問，到底幫到了誰？它絕對不是幫到了我們的平民百姓，也不是幫到我們的年輕人，也不是幫到我們的那些中小微型企業，只是幫到財團。
我覺得馬政府與陸委會一再用經濟學的達爾文主義「優勝劣敗，適者生存」這種經濟學來看，作為一個政府，這樣是不適格、不應該的，你們要看到的是一個社會的弱勢這些人，他們未來面對這種強大競爭之下所產生的後果，跟年輕人面對的挑戰，請問，你們準備好了嗎？一再口口聲聲說準備好，但是我的看法，從這一次黑箱的過程，就可以看出來你們沒有信心面對我們人民嘛！請問，這樣叫準備好了嗎？我不太相信。
