2013-10-02「海峽兩岸服務貿易協議」第四場公聽會逐字稿
第二輪發言

發言人
主席
王主任委員郁琦
林董事長中森
卓次長士昭
石主任委員世豪
廖委員正井
陳委員超明
孔委員文吉
尤委員美女
田委員秋堇
陳俊榮理事長
林瑞霞館長
林盈達教授
蕭主任秘書宗煌
何署長卓飛

主席：現在繼續開會，請各部會就剛才專家學者的發言做回覆。
第一位請陸委會王主任委員發言。
王主任委員郁琦：主席、各位委員。非常榮幸能在今天下午聆聽各位專家學者及業界代表的意見，獲益良多，由於今天邀請的各行業都有目的事業主管機關代表與會，相信等一下各目的事業主管機關會就各行業所提問題加以說明，陸委會僅就整體面及與本會相關部分做回應。
幾位文化界人士都提到很擔心在與大陸互動過程中，台灣特有的文化特色受到影響，也擔心政治上將來會更倚賴大陸等，那麼我們是否可能築起一道牆，讓大陸在文化方面完全不要與台灣有任何交流，讓台灣成為一個無菌室，不受到任何「污染」呢？事實上這種無菌室只有在實驗室中才能產生，真正一個有價值、多元受到大家欣賞、珍惜的文化應該可以有包容的精神，對於各種不同的意見，大家能共同互相容忍和諒解，雖然不見得完全同意他們的看法，但是在這樣一個尊重多元價值的環境之下，應該會讓這個環境擁有更好的免疫力。所以從政府的立場來講，我們對民間的文化交流是鼓勵的，但是對於中共政權在一些政治上的目的，我們當然會非常小心，所以每一個陸資來台投資案件都需要經過個案審查，如果是在政治文化上有特殊的敏感性，現有規定都足以將這些具有特殊目的的異常投資案件擋住，這是要向各位學者專家及業界代表特別說明的，我們一定會注意這類事情。
至於兩岸文化協議方面，我相信文化部也有在思考類似的問題，但是就政府的整體政策而言，文化協議部分目前並沒有急迫性，所以在兩岸交流事項中，相信文化部未來一定會在與相關的業界與民間有更多溝通後再決定後續要採取什麼政策。
剛才有位運動教練的代表表示支持之意，但是擔心一旦開放了運動場館的經營，如果他們來的人具有運動金牌身份的話會帶來競爭壓力，其實其他場次公聽會代表也曾提出類似憂慮，我要說明的是，這次的服貿協議及從民國98年6月30日開放陸資來台投資以來，到目前為止都是開放資金來台投資，並沒有開放大陸勞工來台灣，所以基本上，運動教練是不能來台灣工作的，僅開放運動場館的經營而已，這部份請大家不用擔心。當然，具有國際知名度的金牌選手有可能會透過專業人士交流方式來台，但是這也必須符合政府對專業交流方面訂定的法規，一旦從專業交流變質為工作，政府就有充分的理由請他離境，加以處罰，所以在現行規定下這部份絕對不會有所放鬆，請大家放心。
剛剛有好幾位代表提到文化產業中的「潛規則」問題，台灣有自由開放的環境，對於不只是大陸、全世界各地來的文化產品，基本上我們都是採取自由、包容、開放的態度，而相對地大陸因為意識型態的關係，的確存在著若干潛規則的問題，這也是未來不論是文化部或陸委會要跟業者一起共同努力和大陸溝通的地方。以台灣圖書進口大陸為例，相關出版業者過去也反映了很多意見，這次的服貿協議就成功的爭取到大陸要對圖書進口開設綠色通道、簡化審批程序，陸委會未來也會配合文化部，在其他文創產業方面與所有業者共同努力，雖然不是一件很容易的事，因為大家知道，現在大陸環境特殊，在文化思想方面，他們有著非常難以溝通的部分，但是站在政府的立場，我們未來一定持續往這個方向來努力。
最後，有關二類電信的部分，剛才台灣網際網路協會楊据煌副總講得非常清楚，這次第二類電信特殊業務開放的三種業務，其實對整個二類電信相關產業的影響是微乎其微的，我覺得楊副總已清楚說明現況。至於林盈達教授所提的許多疑慮，一方面讓我非常敬佩他在專業上的努力，另一方面我也覺得這當中有很多想像的scenario，若是電影，它一定是一部引人入勝的電影。當然，我相信在場許多文創產業人士，或許可以往這邊再來思考。我們要強調，從科學的角度來看，我們必須很精確的講，這次服務貿易協議所開放的三項業務－傳真、存轉、網路存取和數據交換，到底對這個產業的影響有多少，而不要無限上綱到什麼入口網站、ISP等等，因為這些並不是這次服務貿易協議所開放的項目。所以就這次服務貿易協議所開放的項目來說，剛才楊副總已經提到了，有很多人已經好久好久沒有收到傳真，所以不知道什麼叫做「網路傳真存轉」。其實這就是我們把傳真送到這個中心，由這個中心幫我們發給其他人。對不起，我家裡已經沒有裝傳真機了，我前一陣子為了一個公務，才趕快上網去買一個fax modem裝在電腦裡，因為基本上已經有愈來愈多人根本不用傳真服務，所以隨著科技演進，有些目前開放的業務，其實對現有的電信產業相對來講，衝擊很小。我們可以說，這些擔心是可能的，也可以分享和了解這樣一個憂慮存在的可能性，但是它和這次服務貿易協議所開放的這三個業務是沒有關係的。剛才林教授提到兩個例子，一個是華為中心的設備被擋下來，一個是中國移動要投資遠傳也未獲准許。我覺得這兩個例子足以說明政府有在扮演我們的角色，也就是說，當我們認為一個通訊的產品或者一個通訊的服務有可能造成國家安全疑慮的時候，政府一定不會忽視這樣的事情，讓它任意的在台灣運作，我們一定會盡好把關的角色，讓我們認為有國安疑慮的這種服務或產品，不致產生真正國安方面的影響。所以我認為就事論事是很重要的，我們當然擔心很多事情，但是這些疑慮必須要落實在事實的基礎之上，也就是說，我們必須思考這次服務貿易協議所開放的這些業務，實際上對這個產業的影響到底有多少？我們當然了解國家安全的絕對重要性，沒有任何人可以忽視，在很多地方當我們認為有危險時，我們就要保守一點。這也是為什麼在華為的設備這件事以及中國移動要投資遠傳的這件事上，政府會採取保守態度的原因所在。所以林教授適足為我們說明了政府其實有在做好我們的工作。當然，我們不敢保證每一件事都不會有漏網之魚，畢竟對於制度的設計本身，一定會有人試圖想要突破，所以這就需要政府和民間專家共同來努力。也因此，所有專家對我們的提醒，我們一定會謹記在心，如果真的有這樣的疑慮，而且這個疑慮，基本上不是出自幻想，而是有一個非常具體的事情時，那麼我們一定會採取適當的措施來因應這樣的行為，以維護國家安全。謝謝。
主席：請海基會林董事長中森發言。
林董事長中森：主席、各位委員。剛才聽了大家的意見，對
於大家的憂慮和想法，我們也增加很多了解。現在個人謹作以下幾點說明：
一、有關服務貿易協議的簽署，海基會是完全依照政府授權去辦理的，而且在簽署以前，我們各業務主管機關，包括經濟部、文化部以及其他各部會，其實已經經過兩年多的業務溝通，最後才達成共識。在這兩年多的期間，每個部會都說明他們曾經跟業界的公會、協會，審慎的交換意見，並且進行協調、溝通，但是今天我們聽到很多人還是不了解，表示這個溝通必須持續加強。在此我要強調的是，依照國際慣例，相關文本在簽署之前是不能公布的，所以我們的作法是這樣－6月21日下午2時簽署，在2時15分就把文本附件全部公布在網站，並立即召開中外記者會對外說明且接受各界提問；這樣還不夠，我們回來之後，各部會還舉辦了一百多場的說明會。結果現在包括專業人士仍有許多人不了解，提出很多疑慮以及憂慮，甚至還出現很多誤解。所以在此我要再次說明，這次我們處理的過程，都是秉持「利益極大化，衝擊極小化」的基本原則，希望能夠用小衝擊換取大利益，也就是基於國家整體最大利益去做考量。但是在處理的過程當中，最後兩岸之所以能夠達成協議，一定是互利雙贏的！
二、事實上，整個服務貿易協議最大的特色就是我們只開放投資，正所謂相互開放投資項目就會相互增加投資機會，也會相互帶動服務業現代化，同時相互享受更高的服務品質。所以基本上，在這樣的處理下，我們並沒有開放他們來就業，只開放來投資。誠如方才王主委所言，大陸的金牌選手不可能會來這裡當教練，因為他不准來當教練，只能來當股東。何況不論是劇院或是第二類電信，陸方都不能主導，他們的投資只限於參股，而且持有股份不能超過50%，換句話說，拿錢來讓我們當老板是可以的，他頂多只能來當股東，不能來就業，因為我們沒有開放勞工，只開放投資，所以他們只能來當股東，而且是小股東，我們是大股東，因此，他們是拿錢來讓我們當老板；而且要不要讓他參股，不是政府決定，是由業者自己決定，只要業者不讓他參股，他就沒得參股，必須經過業者同意，他才有得參股。可見全部都是在我們主導之下來開放這樣一個服務貿易協議，是在我們完全可以掌控且有利的情形之下，這是跟業界一再協調、溝通的結果，所以要不要讓他參股，不是政府決定，政府只是開放這樣一個投資機會，必須業界同意讓他參股，他才可以參股。
三、有關運動場館的部分，倒沒有參股的問題，他是可以投資的，不過，以剛才業界的說明來看，我認為業界是很有信心的，畢竟我們技術比較高超，而且競爭力也比大
陸強，所以我們絕對可以競爭得過他們，這方面剛才大家已經表達並無疑慮，真的令人敬佩。
如果未來這樣一個服務貿易協議生效，使得陸方到這邊參股，導致我們競爭不過他們，繼而造成各方面的衝擊，那麼我們的文本第八條已經明載一個緊急磋商的機制，所以絕對不會出現壟斷或是崩盤的情形，即便我們真的競爭不過他們而蒙受損害，經濟部因應貿易自由化的方案裡面，也已匡列982億做為輔導、振興、調整體質以及損害救濟之用，所以希望大家能夠勇敢向前競爭，政府必會做為大家的後盾！謝謝。
主席：報告各位，稍後所有專家學者如果還有疑問，可以進行第二輪發言，不過，要等到官員全都答復完畢之後，先請在座有登記發言的委員先提出詢問，然後再進入第二階段的詢答。
現在請經濟部卓次長發言。
卓次長士昭：主席、各位委員。非常感謝各位專家學者提供寶貴意見，現在我謹就有些代表提出的疑問加以補充說明。
剛才有位代表詢及如何跟對岸進一步磋商相關的開放事宜？怎麼去做？由誰去做？其實我們當初在制定這個文本時，就已經有這方面的條文設計了，亦即我們在第十六條裡面就有所謂的逐步減少服務貿易限制的規劃，具體內容是為了逐步減少或是消除雙方之間涵蓋眾多部門的服務貿易限制，促進服務貿易自由化，經過雙方同意，可以在互惠、互利的基礎上，就服務貿易的進一步市場開放展開磋商。而且第十八條也有所謂的聯繫機制，雙方也可以透過這個聯繫機制交換意見，以進一步促進自由化。
再者，剛才林館長提到經濟部的說明不實，因為我們的說明裡面表示這次開放優於WTO。事實上，服務貿易類似一般的FT，它本來就是WTO plus，也就是說，它本來就比WTO優，所以我們才會談這個事情。因此，我們這次和大陸所談到的這些deal，都是優於大陸他們給予我們的WTO待遇或是給予其他國家的WTO待遇。
另外，剛才也有代表表示相當擔心大陸的潛規則問題，我要在此說明，事實上，我們當初曾經跟很多在大陸投資的台商進行過諮商，我問他們：「你們最希望我們在跟大陸談的時候，文本裡面要加入什麼？」他們回答：「要加入防止潛規則。」所以這部分我們已經聽到了，而且在文本裡面做了設計，譬如在第六條的管理規範中就規定一方對已作出特定承諾的部門，應該確保所有影響服務貿易的普遍應用措施，以合理、客觀而且公正的方式來實施。同時又規定為了確保有關的資格要求、資格程序、技術標準和許可要求的各項措施不構成不必要的服務貿易障礙，對於一方已經做出特定承諾的部門，該方應該致力於確保這些措施，包括：第一，依據客觀及透明的標準；第二，不得比為確保服務品質所必需的限度更難以負擔；第三，如屬許可程序，則該程序本身不得成為對服務提供的限制。可見我們在類似的條文裡面都有做這樣的設計，目的就是要確保潛規則不至於發生。
還有，方才林教授提到國安的問題，並以「木馬屠城」做為例子，對此王主委已有說明，但我要補充的是，現行陸資來台審查機制確實已納入國安考量，政府將會針對各界建言持續精進；有關陸資來台投資的申請案件，經濟部除了會商目的事業主管機關進行實質審查外，一定金額及特定條件的案件，須由經濟部投資審議委員會進行審查，這個委員會是由17個部會副首長以及台北市政府產業發展局、高雄市經濟發展局等組成，並規定必要時得邀請國安單位參加；投資人所提供的資料，如有必要，也會洽請駐外單位進行實質查證；陸資申請案如果審查時發現陸資來台投資在經濟上具有獨占、寡占或是壟斷性地位，或者是在政治、社會、文化上具有敏感性，或者是影響國家安全，或是對國內經濟發展及金融穩定有不利影響，則不予核准；獲准投資之後，主管機關也得前往調查，陸資投資事業不得規避、妨礙或是拒絕。總之，當中都有事前的審查和事後的查核機制。謝謝。
主席：請通傳會石主任委員發言。
石主任委員世豪：主席、各位委員。非常感謝大院特別安排服務貿易協議相關衝擊影響的公聽會，讓本會有機會就主管業務在服務貿易開放過程當中所設的各項議題在此和各位溝通及對話。
我們非常感謝今天業界代表和林教授提供許多相關資訊，如同剛才所談到的，所有有關資訊安全、國家安全的各種考量，在任何國家確實都被視為非常重要的事務，因此，我們也要基於事實與現行技術的實際狀況來逐一面對並且討論。
首先，有關這次服務貿易協議涉及的三項我國所開放的業務裡面，我們提供給大院的資料，固然是早了一些，也就是在5月間所整理完成的，可是較諸來自網際網路協會所提供的9月中旬的資料，大體上並無太大的變化，亦即這三個產業的發展情形非常穩定，尤其是剛才我們有很多意見交換的所謂傳真轉存的服務，其總業務量在目前國內是占500萬元左右；而在存取網路服務的部分，全年的營業額是300萬元左右；至於數據交換通訊服務，全年的營業額是3.48億元，占全部二類電信522億元的極小部分，涉及的從業人員一共是72人。開放這三項業務會導致的衝擊，我們都評估在合理的範圍之內，而且我國絕大多數的二類電信業者所經營的項目是跨多項的，並不集中在這三項，所以影響已相對分散。
其次，有關這三項業務目前與網際網路之間的關連部分，本會自今年7月開始即陸續以新聞稿的方式向外界澄清，這三項二類業務跟各位所熟悉的網際網路，就如同兩條河流匯集在一起，但是河水絕對分得清清楚楚，可說是「涇渭分明」。目前這三項特殊業務之所以叫做「特殊」，並不是因為中國大陸方面十分關切，而是它原來的業務項目就叫做「特殊二類」。也就是說，早在我們開放電信業務時，就區分為一類電信和二類電信。而剛才學者專家所提和通訊保障監察有關的部分，在我國是歸屬於一類電信，所以二類電信絕對不可能以我們目前所熟知的通訊監察方式去跟調查局或是刑事警察局合作而做全線監聽，更不可能跟另外一個政權有這方面的合作，這點我一定要向各位清楚說明。
第二點，目前我們的網際網路內容服務業者、平台服務業者以及接取服務業者，幾乎都可以在開放的IP定址網路裡面輕易取得他要接取的通路，而不需要經過這三項的接取業務才能提供服務，這是在民國八十年代時所提供的業務型態，所以這個技術型式，可能存在於20年前，但現在已經普遍沒有這種應用型式了，所有的網際網路平台服務業者、內容服務業者都可以直接在開放的IP定址網路裡頭，直接取得他們所需要的資源，直接向用戶提供相關的服務。
關於我們所換得的幾項陸方開放的業務，剛才已經有來自業界的一個簡單說明，我們看到陸方所開放的項目包含因特網接入服務，就是我們所熟悉的ISP業者；其次是呼叫中心服務，是以設置在對岸的離岸基地上，由提供者從外頭撥入服務之後提供語音服務為主，還有離岸中心增加1個試點城市，而且可以持股達到100%；另外，在線數據處理與交易服務是陸方的特殊定義，它特殊限定在經營電子商務網站，這一點在我方目前所取得的交換條件上面，是遠優於中國大陸開放給世界各國的條件，而我方的持股上限到達55%，也就是完全控制，這雖然只是在福建省，可是大家都知道，只要電子商務的網站在福建省可以看到，就等於在全中國大陸境內全部都可以看到，目前兩岸電子商務的總體業務量非常龐大，但我國業者始終礙於無法在大陸作商業呈現、大陸的使用者無法看到我們網際網路所提供的電子商務的商品目錄跟各項內容，因而無法拓展業務，這時候我們已經可以在控股55%的情況之下，在福建省設點，也就是說它所開放的網際網路的網頁內容，全中國大陸境內全部都可以看到。以上是兩方所開放內容的主要介紹。
至於這些產業在我國的影響評估，如同剛才所說的，在經濟面向及就業面向的影響是非常微小，如同剛才林董事長跟王主委都一再強調的，我們這次開放的是服務業，不是開放勞工，所以在就業市場的影響裡面，對電信業而言幾乎是沒有。
另外，在其他的面向上，可能最重要的就是資訊安全了，資訊安全是一個非常重要的議題，任何國家都非常重視，我個人在2007年還在擔任NCC的資訊長的時候，就接受了我們研考會所開設的一個訓練，我們希望政府的高階首長都要對資訊安全有一個最基本的概念，當時我們的技術人員就可以實地示範在無線的情況之下，控制在場副首長的電腦，不止是畫面，連我們按的哪一個按鍵全部都可以清楚地瞭解，當時我國既沒有開放二類電信，也沒有開放一類電信，什麼電信都沒有開放，就已經可以達到這種程度了，所以資訊安全非常重要，我想全世界每個人都知道！就像林教授所提到的，資訊安全這個議題天天強調、時時強調、每一秒鐘注意都不為過，它是一個非常重要的議題。但是我再請各位注意一下，在事實上它到底跟這次開放的3項特殊二類服務有什麼關係？這件事情在2007年的時候，在技術上就可以完全掌握另外一台電腦上所呈現的情形，而且資訊安全有來自於制度面的、來自於技術面的以及來自於行為面的，大家都知道，如果一個網路的使用者非常不小心自己的資訊安全，任意上到危險的網站，甚至常常任意開啟一些釣魚的電子郵件，讓自己自曝於危險情境之下，那就跟政府開不開放特定產業完全無關，這是一個基本的事實。
至於我國在這3項開放的業務上面，又作了什麼樣的防護措施呢？容我再簡單跟各位說明。我國並沒有開放一般民眾所使用的任何語音服務，這3項服務都是特定用戶先去租取一類的設備，然後透過一類的設備才提供給特定用戶專用於國際傳輸，絕對不是在開放的網際網路情境下一般民眾所使用的網路傳輸行為。在這個基礎瞭解之下，政府除了持續監管電信業者所使用的設備，我們也禁止大陸來臺人員進入電信機房，這都是既定政策，而且持續在執行當中。另外，我們還額外增加了以下的要求：一、陸方投資者必須是在大陸或海外上市的電信業者，確保陸資具有上市公司的水準，並且要注意它的基本國際規範，因為它有在國際上活動；二、陸資持股不會超過50%，所以不會有控制的情形；三、陸資不具有控制力，也不可能對我們董事會的財務、人事方向具有影響或控制力；陸資也不會與我國的固網業者合資經營，這也是禁止事項，以防止陸資藉由與固網業者共同投資二類電信，控制我方固網業者的網路或系統，所以這種情形是不存在；陸方投資者在我國的業者必須要符合ISO27001跟ISO27011的各種稽核跟安全標準的合格證明，才可以提供服務，以確保我方業者資通安全管理的機制是符合國際水準的；陸方投資我國的業者，不可以將用戶資料或業務部門、業務功能及系統等移往大陸地區，而且我國的個人資料保護法也明文禁止所有個資的跨境傳輸，這一點我們在命令上全部都已經貫徹了；目前並沒有開放陸資直接或間接經營我國第一類電信事業，只開放市場比較小的存轉、存取跟數據交換3項特殊二類業務，陸資持股不超過50%，不能對我國的董事會財務、營運及人事方向具有任何的控制力，這一點就是以上一再跟各位說明的。
而目前在我國就這一項電信安全的部分，我們還持續加強相關的管控措施，這一點最重要的就是，我們會要求我們的電信業者要符合所有資安的規定，而且就像剛才學者專家所提到的，資訊安全確實很重要，只有政府部門、業者、民眾、所有的使用者持續關注到自己資訊使用環境的安全，才能夠完全地確保在資訊上使用的安全，它跟這一次開放的業務是永久關聯的，不是因為這項開放而產生的新問題，這個問題一直以來都存在。我們感謝林教授提醒我們在資安上面的重要性，我們會持續跟業界、學者專家、研究機構努力改善、提昇、強化我國的資安保護。謝謝。
主席：我們還有幾位首長還沒發言，那就請大家儘量簡短一點。
廖委員正井：（在席位上）先讓我們發言好了。
主席：因為委員有很多行程要趕，一共有4位委員登記發言，我們就請他們先發言，每位委員發言時間3分鐘。
首先請陳委員超明發言。
陳委員超明：主席、各位學者專家、各位同仁。這幾天關於海峽兩岸服務貿易協定的公聽會，聽起來好像是一面倒，但是我常常在思考一個範圍，因為臺灣是一個民主、自由、法治、多元的社會，所以帶給我們非常高的秩序；那今天中國大陸來這邊投資，包括所有開放的協議，大家都要把臺灣變成無塵室，而文創產業業者的頭腦應該是先進的、你們的頭腦應該是開放的，但是永遠要記得：世界上沒有公平的事情！如果你們的影片要到阿拉伯國家去，就不能牴觸他們阿拉伯的聖經啊！第二個，我們在臺灣強調自己很行，但是臺灣在瘋狂韓劇、瘋狂日劇的時候，我們也是包容進來了，如果文化產業裡面把政治的意識拋開，才能創造出自己特殊的文化出來，請問日劇到中國大陸能通嗎？它不能通，它排日的思想非常濃厚；如果是韓劇的話，只要不涵攝到敏感的政治問題，他們也會欣賞，我們在怕什麼？說你們是偉大的臺灣人，市場那麼大，你們在怕什麼？
還有，我現在聽到最後，發覺你們都有一個觀點：中國大陸財大氣粗、一條龍的系統，所以它為了臺灣的統戰，會犧牲目前的利益。我們要注意剛剛我們講的資安問題，我會跟大家講：中國大陸對我們臺灣沒什麼興趣，兩千多萬的人口它哪裡會感到興趣？到這裡來臺灣人還很挑剔，他們要來幹什麼？這個錢也太難賺了，不要把自己捧得很大，我們要真正地面對事實。
再講到潛規則，共產黨、國民黨、民進黨是中國文化鬥爭裡面這樣產生的話，如果是中國大陸的潛規則，我相信臺灣人非常能適應，比韓國人容易適應、比日本人還容易適應、比外國或美國人還容易適應！我曉得你們講的潛規則在哪裡，但是我也跟你們透漏一個消息：自命清高有時候會死得比誰還快！在潛規則裡面，以我們臺灣人的精神和頭腦，我相信非常能適應，會能開創一片天！到那個地方，有時候就是人在屋簷底下，你們要想出具體的辦法。我會跟大家講，你們把它想得有多恐怖啊？很多人就是輸在這個地方上，所以我現在跟你們講一個問題，尤其你們是文化產業界，不要明著說自己是文化人所以很清高。
我曾經到福建走一走，你們曉不曉得他們跟我來這邊要求看什麼？他們說：你能不能帶我們去看「夜市人生」是「三立」的還是「民視」的？那是民視的，他說：請你帶我過去！我的媽媽每天看那個看得很瘋狂！這一趟我最後想一想，我們如果把所有的表演節目例如「夜市人生」那些帶過去，在福建絕對會是瘋狂的！絕對會創造出很大的商機來！但是你們沒有走到那邊去，你們只在外面喊自己很行嘛！你們真的怕、真的要比誰行，你們就要去瞭解那邊的文化，沒什麼好怕的，就是要有包容性，你們把共產黨也當成一個政黨來比較就好了，大家一起努力、不要唱衰臺灣，光是中國要來臺灣我們就會死？我說它不一定要來啊，它有時候是跟我們說「我中國大陸已經長大了，也感謝你臺灣，我們兩邊不要戰爭」，我相信國家的安全政府機關會把持得很好，我們去監督它，其他產業不用怕，這是一種怯懼，這是一種穿越的繮繩！我聽到現在，你們都是優秀的代表，但是聽起來好像都手腳發軟，臺灣好像是軟腳蝦都走不出去了，拿出我們臺灣的精神不要怕嘛！面對著世界好不好？
我聽起來，有時候真的聽你們一講就很難過！本來要討論實際的主題，但是卻又要談到監聽，這有什麼好講的？然後又談到說監聽國民黨就不會監聽民進黨，說真的，如果要辯論我還真不想跟他辯論，沒有照實際的問題在談嘛，這個關係臺灣國計民生，我們要看、我們要去查很多資料，我相信每個委員都有一大本書，我從6月份的今週刊、商業週刊、天下、財訊等等開始看，裡面有提到這些問題的都要列入檔案，有反對的、有支持的，新新聞都要看，看完了我們自己吸收，但是不要把臺灣說得那麼差、不要說得讓臺灣人沒有信心，我們要面對挑戰，大家一起努力！謝謝！
主席：請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：主席、各位學者專家、各位同仁。海峽兩岸服務貿易協議6月21日簽署之後，我們也希望能夠趕快把它通過，可是沒想到一些媒體負面的報導、操作，好像弄得大家人心惶惶，美容業、理髮業都怕沒工作，所以目前立法院的氣氛是說要逐條表決、不會那麼容易通過，因此我在這邊建議，除了開16場公聽會之外，我也希望我們這邊的業界代表、學者專家也能夠去說明一下。
那現在是要請誰站出來呢？我想請問一下，海峽兩岸服務貿易協議最大的受利者是誰？絕對不可能是我選區的民眾！臺灣的原住民會從兩岸服務貿易協議得到任何的優惠嗎？那些實際在兩岸有接觸的，不管是電子業者、紡織業者、化工的、石化的，他們應該要站出來說明！他們的員工是不是也應該站出來說明？怎麼可能變成是陸委會、海基會，好像是我們政府的責任一樣？最大受惠者應該要跳出來說明對你們的產業到底有沒有影響、開放後能夠創造多少就業機會。
所以我在這邊特別要從原住民的角度，來談一下海峽兩岸服務貿易協議。我舉一個例子，就是臺紐經濟合作協定，已經簽出來了，這個協定裡面有一個原住民合作專章，聽說當時在簽署的時候，不是我們臺灣主動要求的，是紐西蘭的代表要求我們中華民國在臺紐經濟合作協定中，一定要加一個原住民合作專章，這個專章裡面談到：紐西蘭的毛利族跟我國原住民族同屬南島民族，雙方關係良好，應該透過臺紐經濟合作協定，促進臺紐原住民族的交流合作。紐西蘭都有這樣的誠意耶，紐西蘭的毛利族要跟臺灣的原住民族要有一個原住民合作專章，聽說沒有這個原住民合作專章，紐西蘭是不簽署這個協定的，你們看人家是多麼重視他們的毛利族啊！所以我要在這邊請教，海基會跟海協會簽訂了19項協議、2個共識，有沒有跟少數民族有關的？我要在這邊跟林董事長特別說明一下：8月20日我們5個原住民立法委員，在北京有見過全國政協主席俞正聲，當時我就跟他建議了，因為我們都希望大陸的觀光客到臺灣來觀光，到日月潭、到阿里山時，應該去採購原住民的手工藝品、農特產品！大陸有29個農民創業園，有的成功、有的失敗，有沒有1個農民創業園是以大陸少數民族為主題的？最近才有！所以當時我跟俞主席建議：為了要刺激大陸觀光客多採購我們原住民的農特產品，建議針對兩岸的少數民族訂一個第20項協議，這我在內政委員會當召委時也曾提出。在海峽兩岸服務貿易協議完了之後，訂立第20項協議，要求他們是不是可以到我們原住民地區採購或者是怎麼樣，這都可以嘛！只要是比較具體的合作事項都可以談！當時江丙坤董事長說他們回去研究一下，所以我希望海基會真的好好研究讓大陸這麼龐大數量的觀光客到臺灣來消費，但是我們原住民到底能受惠多少？兩岸服務貿易協議說實在的，跟原住民一點影響都沒有，但是我覺得我們可以從第20項協議這方面著手，思考如何促進兩岸少數民族農業、經濟的合作、發展，以及文化交流等等，這方面我們可以去研究，俞正聲主席他也沒有反對啊，所以林中森董事長這邊是不是也可以幫忙促成一下？
我是站在兩岸原住民族的角度，因為我們希望經貿合作是手牽手啦，而文化交流是心連心，對不對？而如果提到兩岸少數民族的交流，二十多年來老是歌舞這也不是辦法！最主要是要幫我們原住民在大陸找到一個能夠發展我們的經濟、促進我們產業的一個基礎！大陸是一個廣大的市場，我們的農特產品都銷不出去，手工藝品也沒人來買，雖然有大陸的領導來到原住民地區買手工藝品買個幾百萬元，但那個都是零星的，所以我在這邊建議海基會，是不是可以學習紐西蘭臺紐經濟合作協定，比照這個協定幫我們臺灣的原住民做一點事情？謝謝！
主席：請廖委員正井發言。
廖委員正井：主席、各位學者專家、各位同仁。今天我在經濟日報看到江丙坤先生的投書，他希望馬、王、柯應該各做一件事。首先，他希望馬英九做一件事情，因為馬英九當過法務部部長，臺灣的濫權起訴、濫權上訴情形非常嚴重，希望馬英九應該重視這個問題；其次，臺灣的立法院效率很低落，他希望王金平好好把立法院的效率提昇；再者，他希望柯建銘總召好好地說服民進黨籍立委，讓服貿協議趕快通過。
這篇投書我看了心有戚戚焉！為什麼心有戚戚焉？我們年輕的時候看到臺灣的奇蹟，當臺灣是世界二個半英雄中的一個英雄的時候，我們感到非常的驕傲，可是今天臺灣的經濟奇蹟到哪裡去了？今天已經不是台灣的經濟奇蹟，是經濟危機了。我那天特別跟馬總統報告，我們還有時間去鬥爭嗎？我們還不如像日本的安倍晉三、韓國的朴槿惠、大陸的李克強、新加坡的李顯龍，還有馬來西亞等，他們都是在拼經濟，只有我們在搞內耗。今天我看到江丙坤語重心長的呼籲，真的心有戚戚焉。我擔任台北銀行董事長的時候，到大陸去，當初大陸真的都在討論以債轉股，所有的銀行都在討論以債轉股。晚上吃完飯，所有的銀行都跑來問：「我能不能到你那邊的銀行上班？」今天呢？反過來，一個中國工商銀行一年賺的錢，比台灣所有的上市公司賺的錢還多，我們還不憂心嗎？今天我們看看台灣，所有有領導能力的人，全部被大陸、香港、新加坡挖走了，為什麼？因為我們的薪水倒退十六年。德國Simons教授講過，自由化、國際化是全世界大家應該走的途徑。今天我們看到日本的大阪經濟區、大陸的上海自由經濟區，他們的目的是什麼？都要準備加入TPP跟RCEP，都是為這個做準備的。我們今天呢？像我們的蘇貞昌主席到泰國去，台商跟他講，拜託蘇主席建議政府，趕快讓台灣加入RCEP。不然的話，我們的稅率超過10%到30%，我們怎麼跟人家競爭？我們看看台灣的石化業，我也在亞洲化學當過董事長，現在我們的OPP膠帶到大陸去，根本無法與人競爭，而我們到現在還在反對，我們的稅率假如再這樣下去，要跟人家競爭什麼呢？當我們看到年輕人一個一個走了以後，有能力的人走了以後，請問，將來台灣的人才怎麼辦？今天如果服務貿易協議真的被耽誤了，後面真正能讓工廠不出走的貨品貿易協定沒辦法簽，請問誰還要投資？今天我們台灣的投資金額節節敗退，我們看到菲律賓的艾奎諾三世吊兒啷噹的，可是人家的民調還有百分之七十幾。為什麼？因為他吸引外國幾百億美金的投資。我們現在還有誰要來投資啊！因此我在這邊希望所有反對的人，要為我們的子孫考量，我們今天不能摒棄在世界貿易自由化的領域之外，我們不能不參加TPP和RCEP。我們已經在和時間競賽了，就像剛才我講的，台灣本來是經濟奇蹟，現在已經變成經濟危機了。所以我拜託大家，我們有能力，台灣的中小企業應變能力很強、競爭力很強，研發能力也很強。我們今天最大的問題就是內耗，最壞的是我們政府政策的不穩定，如WEF所講的，政策的不穩定，缺乏效率的官僚體系，這當然包含我們立法院。因此我在這邊大聲疾呼，台灣絕對沒有任何理由摒棄在自由化、國際化的領域之外。你看大陸現在占我們出口的百分之四十幾，東協占10%，加起來就快66%了，美國只剩下11%，我們百分之七十的市場都要失掉嗎？所以我在這邊語重心長的拜託大家要能夠聽的進去，我們不要再阻擋了，我們沒有時間再耗掉，不然我們台灣的小孩子以後連就業市場都沒有了，不要說倒退十六年，連就業市場都沒有了，謝謝。
主席：請尤委員美女發言。
尤委員美女：主席、各位學者專家、各位同仁。其實我們的台商有競爭力，也有應變的能力，更有高瞻遠矚的能力。所以今天整個中國經濟的興盛，其實我們的台商扮演了非常重要的角色。台灣也不是不要國際化跟自由化，今天我們在談的是台灣與中國之間的貿易協定，政府要做的是什麼？是要去保障我們的台商，他們所面對的問題、困難，政府要去幫他們解決。所以今天這樣的談判應該是對等的，但若政府沒有辦法做到，就只是把門戶開放，讓中國進來。剛才也有委員提到，中國那麼大，他對台灣沒有興趣，我們必須把人民跟政府分開，中國的生意人對台灣有沒有興趣是一回事，從國安的問題來講，中國政府對台灣絕對有興趣！台灣的生意人對中國有沒有興趣？當然有，但我們要去看的是今天台灣門戶洞開之後的國安問題。今天我們感到很悲哀的就是，從經濟來講沒有問題，絕對要自由化、國際化，但我們要去看，當這樣一個門戶開放的時候，政府的把關是什麼？今天我們看到中國和台灣在電子商務管理制度與市場開放的程度是不一樣的，台灣完全不設限，他們進來做網路購物、電子購物，網際網路拍賣全部都可以。可是我們的台商只能在福建設據點，也不能從事電子商務，所以根本是不對等。另外我們的電子商務到那邊還要取得ICP，要經過所謂的審批制度，審批制度中還必須簽一個年檢承諾書。他們有一個年度檢查制度，只要你不符合，就可以不讓你繼續，所以所有的執照都必須先簽年檢承諾書。年檢承諾書就是依照他們的電信法第五十七條的規定，必須要去承諾，不能違反他們國家的安全、不能損害國家榮譽和利益、不可煽動民族仇恨、不可破壞國家的宗教政策、不能散佈謠言、不能擾亂社會、不能散佈色情賭博、不可侮辱毀謗他們等等。這些林林總總，把所有權限都放在他們政府的手中，我們是一個民主、自由、法治的國家，我們是全面的開放，這是完全不對等的。今天我們所有的民間團體和專家學者在談的也是這個部分，今天政府出去談判，就是要替人民解決問題，好讓層面回歸至經濟，這點我們的台商比政府厲害多了！但對方有各種審批，有年度檢查，用這些東西把我們掐死，讓我們必須先效忠中國政府才能夠得到許可，這些就是政府在談判的時候要去解決的問題。結果你這些問題都不解決，然後把台灣的門戶整個開放，讓中國的入口網站、電子商務、電子購物什麼都可以，可是我們的台商到那裡只能在福建開放，其他都不行，這樣叫做對等嗎？這樣叫政府是為人民的利益嗎？所以我們今天一直在談的是這個部分，但是我們的經濟部、經建會，所有的政府官員到今天為止還一直在跟我們說，只要我們簽了服貿協議之後就有多少利益，這是兩碼子事。請你們明確的跟人民報告，今天我們台商所遇到的問題，以及台灣基層產業所遇到的問題，你的解決方案是什麼？沒有人要阻擋你絕對不能簽服貿協議，我們要的是不要門戶洞開引清兵入境，謝謝。
主席：請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位學者專家、各位同仁。我今天坐在這裡聽了好幾位國民黨籍立委的發言，覺得非常的遺憾。今天早上柯文哲醫師已經講的非常清楚，我們不是反服貿，我們是反黑箱。服貿有多黑箱？今年8月24日中時電子報報導，王金平院長在一場演講中，因為服貿的問題，指責行政部門專擅很要不得，他說行政部門觀點狹隘，聽不進外界意見等，會阻礙國家進步。行政部門應注意溝通，未來立法院審查服貿協議、貨貿協議，要協商先談妥才能走下去。所以我的意思是說，最近我們又對王金平院長有更多的了解，就是馬總統要用國民黨內部家務事、用考紀會，來把王院長的立法院院長位子拔掉。老實講我可能見識淺薄，識人不多，這些考紀委員幾乎百分之百我都不認識，但他們就可以這樣把我們的立法院院長從院長的位子上拉下來。而我都沒有看到王院長口出重話，但他竟然會在服貿的消息曝光之後說行政部門專擅很要不得，幾乎是我所聽過他最重的話了。所以我們就可以想見，服貿的作業到底有多黑箱。我在聽國民黨委員發言的時候，我滿沈痛的想到一件事，就是民進黨長期以來，一直想在立法院推動幾個法案，其中一個是台灣與中國締結條約處理條例，還有一個是中國人來台投資條例。這兩個條例事實上都在程序委員會一再、一再、一再的被阻擋，連來到立法院好好被討論的機會都沒有。兩岸的協議，包括中國對我們台灣的投資多麼的重要，我們大家都知道，但為什麼這兩個法案連被討論的機會都不給呢？民進黨執政的時候，立法院就組了一個兩岸事務因應小組，但國民黨執政的時候，因為屆期不連續，兩岸因應小組要重組的時候國民黨就一再的阻擋。我的意思就是說，今天會有這麼多爭端出來，事實上是因為我們整個兩岸談判的過程，法治化、透明化出了問題。如果說談判的過程法治化、透明化就沒有問題，談判出來不會連王金平院長都忍不住說了重話。所以說今天不是藍綠的問題，也不是民進黨逢中必反的問題，而是人民對你這個政府，代表台灣人民去談判，你有沒有真的站在最大多數人民的立場去談？方才林中森董事長和王郁琦主委都談到一定要創造利益的極大化和損害的極小化，問題是我想請教一下，你們所謂的損害極小化是什麼意思？就是還是有人受損啊！這個沒有講清楚，我也不知道你在談判的過程中，用這些所謂極小的受損去換極大的利益，是誰的極大利益？是誰的受損？這些事情事實上我們都還搞不清楚嘛！不然國民黨的立委在立法院占絕大多數，若他們不同意，我們朝野協商根本簽不下去。為何會簽出二十場的公聽會、簽出逐條審查、不能包裹表決，就是因為連國民黨的委員都會覺得推不下去。若今天國民黨委員全盤接受，沒有經過這些公聽會，沒有經過這些討論，他們回去也很難面對選民。我不知道代表去簽字的林中森董事長跟我們的陸委會王主委有沒有想過這些問題。事實上一個最現實的問題就是，今天為什麼正式代表中華民國的陸委會主委沒有辦法上談判桌去簽字？為什麼服貿協議是一個民間機構海基會的董事長林中森去簽字？就是因為中國不承認我們是個國家，他不承認中華民國政府。所以你還說服貿協議裡面沒有政治性嗎？事實上當然有，中國在整個國家的規劃，他的意圖是非常明確跟清楚的。那我們呢？我們的政府回來講的清楚嗎？今天多少學者專家拋開他們的事情來這邊講，我從早上聽到這邊，不要說什麼，光關乎我們全國人民健康的醫療人員來這邊的發言，我就看到幾乎沒有官員針對他們的擔憂來做回答。所以我希望接下來的公聽會，我們的官員可以真的面對我們的學者專家，而不是詞窮的時候就用那種冷嘲熱諷的態度來回應人家，我覺得那樣就很不應該了，謝謝。
主席：第一輪發言完畢。接著請學者專家作第二輪發言，發言時間3分鐘。請台北市影片商業同業公會陳俊榮理事長發言。
陳俊榮理事長：主席、各位委員。最近美國與歐洲國家他們正準備要簽的叫做跨大西洋的服貿協定，在此協定中法國帶領其他國家要反對把電影項目放進去。原因在哪裡？因為美國片的全面開放對他們的影響非常大。台灣曾經在八零年代對美國片全面開放，造成台灣國產電影十五年的空窗期，當時的票房僅占不到總票房的百分之一。請問這影響不大嗎？對電影的影響當然大！現在大陸的市場那麼大，我們很多的人才早在ECFA之前或之後就已經去了很多人了。現在政府能簽這個服貿協議當然非常好，因為讓我們去的專家、人才、製作團隊或公司，都能得到比較好的照顧，至少能夠在他們出入境的時候就方便很多。可是我要提醒的是，我用台灣的威秀影城作為例子來說明，威秀影城過去曾經有三年的時間，所有的掌控權都在一位股份僅占5%的股東身上。所以股東數目無關多或少，而是他能夠引起什麼樣的掌控力。當時我們曾經跟新聞局提到所謂的國片輔導政策，因為電影已經全面升級到DCV數位拷貝，是不是可以把輔助三十五釐米的費用移到數位拷貝上面，每家戲院補助一萬元。當時全台所有影城都願意配合，就只有威秀不願意，結果作罷。最近這半年來我們聽到有很多大陸的公司來投資台灣，這我們都知道，有的投資兩億到三億人民幣，而台灣的公司可以占有百分之四十的股份。事實上我提這些不是要來談大陸投資我們多少錢，而是政府針對這個情形，有沒有可能在談判當中做爭取。大陸投資台灣，為的是什麼？我們可不可以藉此要求他在投資當中，一年要拍幾部國產電影、一年要拍幾部合拍電影、一年必須發行幾部國產電影，這樣對產業會不會引起好的效應？這是我們可以去要求他們的。不然他們為什麼要來投資，一定有他的目的，而且他們的資金真的相當大，謝謝。
主席：請桃山人文館林瑞霞館長發言。
林瑞霞館長：主席、各位委員。剛剛有委員提到台灣現在的經濟正處於危機之中，但台灣在過去一百多年來有二次完完全全脫離中國，那是台灣最輝煌的時刻，一是1895年，這50年來台灣的水可以生喝，大家可以再去看這段歷史；一是1945年國民政府來台以後，當時是絕對反共、不跟中國touch的年代，台灣的經濟發展是四條龍之首。但是現在真正的問題出在哪裡？我們要去想清楚！我們今天不是反對國際化、反對競爭，而是國際化不等於中國化，1983年我去英國的鞋店，他們東西都很貴，我說有沒有較便宜的？他說有，於是指了地上角落，說這是義大利與台灣的，讓我覺得很難過，但經過25年後，台灣不再削價競爭，而是讓品質得以提升，所以made in Taiwan是絕對有競爭力的，但今天談到中國的產品就是黑心，所以這是台灣向上提升或往下沉淪的關鍵，這不僅是經濟、物品，還包括人文、民主、法治、生產都要全盤考慮，所以台灣由四條龍之首變成末，究竟發生了什麼事？不要歸結到那麼簡單的原因。
第二，剛剛聽了官員的說法後，讓我心裡很難受，就像剛剛田委員所講的，不能與人民站在對立面並企圖修理我們，我們今天抱著如此大的熱情，難道我們都沒有學問嗎？我若沒有學問、沒做過研究，我敢坐在這裡嗎？所以我要說的是，主觀的期待不等於客觀的真實，事實是檢驗真理的唯一標準。我是台大三民主義研究所畢業的，國共戰爭我研究了很多，我不希望國民黨繼續失敗下去。我們到底有沒有做好防範？一再對我們說已做好準備，萬一出問題會救我們，不要再說這些了，人都已經沉下去，要怎麼搭救？再講到談判，對方說要一中架構，我們就跟著說一中架構，你們在過去所表現的，要如何給人民信心呢？能否真正拿出台灣人的骨氣、智慧，對不合理的壓迫表達抗爭？你們要如何給我們信心？謝謝。
主席：請交通大學資訊工程學系林盈達教授發言。
林盈達教授：主席、各位委員。剛剛石主委提到開放的三項裡並沒有ISP，我要向各位說明，這三項開放裡的第二項－數據交換，就足以讓對方取得經營網際網路機房的資格，所以你的資訊是不對的。剛剛石主委也提到NCC有在持續溝通，但事實並沒有，其實我在一個月前就講了第二類電信開放的事，NCC並沒有人提供資料給我。我現在可否要求石主委提供我完整的資料，而且要一次給足，不要再給第二次，否則當我回覆後才又給第二次，到時說法又變了！可不可以？請提供我資料！
撇開技術層面不談，我要問幾個問題：第一，剛剛石主委說產值很小，影響不大，那麼開放的意義何在？不如不要開放，既然影響不大為什麼還要開放？開放並不會讓台灣賺更多！第二，剛剛石主委說台灣是小開放，中國則是大開放，若是如此，中國圖的是什麼？為什麼要讓利給我們？第三，若台商已跑到中國投資，先福建省再全中國，深陷泥淖，他們會不會反過來對台灣政府施壓，要求再開放更多，搞不好連第一類電信都要開放！第四，剛剛石主委說有50%的投資上限，有經營公司的人都知道，只要取得數個董事席次即可興風作浪，換一個機房主任有什麼問題？當然沒問題，又不是要換執行長，若有經營公司就知道這個道理；第五，試想像美國會對阿拉伯世界國家開放第二類電信、網際網路嗎？我們現在做的就有點像美國開放阿拉伯世界投資其國內的網際網路電信事業，或者印度向中國說可以投資其網際網路事業，我們可以想像嗎？答案是不可能的，但我們現在卻正在做這件事！所以請石主委提供我詳細的資料，而且一次給足，好讓我來回覆，謝謝。
主席：業者發言完畢，接著請文化部蕭主任秘書發言。
蕭主任秘書宗煌：主席、各位委員。兩岸服務貿易協議基本上是與服務業有關，但牽涉到文化創意產業，於是與文化部有所關聯。就較為務實的部分而言，台陸雙方市場開放項目所涉及之文化產業，中國大陸總計開放6項，包括大陸電影片可在台灣進行後製與沖印作業、台灣電影片方言可原音重現、台灣影片或台灣與大陸合拍影片之方言版本可在大陸發行放映、我國業者可在大陸以控股地位經營劇場及音樂廳、台灣圖書進入大陸之通關程序，即綠色廊道得以簡化。
相對地，我方文化部相關業務則開放2項，包括大陸電影片之進口配額由目前10部增加為15部；另開放陸資來台以合資、合夥形式設立劇場，須強調他們只能投資，並不是興建劇場、也不是經營劇場，限制其持股不能過半。
我們都知道台灣目前最大的文創業務為影視及流行音樂，至於剛剛閻鴻亞導演所擔心的部分，根據2011年財政部統計，台灣劇場表演設施總共有62家，其中半數的資本額不到一百萬，的確如同剛剛專家所提到的，這是小資本額；但相對地，大陸市場非常大，在演出場所的經營方面，大陸開放我國業者成立主導地位或控股之合資、合作等經營單位，持股並不受50%限制，而我方開放大陸則限制在50%以下，當然大家又會回到為什麼對我們那麼好的問題，因為買賣就是一種生意，若擔心背後有哪些意涵，就應該思考配套防堵措施。
電影產業在民國99年12月生效的ECFA早收清單中，我們開放大陸電影片每年10部來台映演，我們到大陸映演則沒有配額限制，當然大家都知道大陸有所謂的潛規則。截止101年12月底，總共有21部台灣電影在大陸映演，票房收入為29.96億元。
另根據101年統計，國內電影從事後製、沖印業者共有143家。本次爭取大陸開放影片及合拍片可在台灣進行後製及沖印，目前大陸地區電影生產速度大幅成長，2012年劇情片計725部，若加上紀錄片、數位電影等，總共有將近800部，以此估算，大陸每年大概生產800部影片，是台灣市場的10倍以上，台灣擁有技術與語言優勢，開放大陸電影來台進行後製沖印，根據國內業者估計，以每部影片在台後製約新台幣500萬元計算，800部中若有40部來台後製，這比例非常小，但也會有2億，若是100部，金額當然會更加提高。
對服貿所牽涉的劇場表演及電影開放部分，文化部已經過非常審慎的評估，期待有助台灣電影後製、產業環境及人才養成，擴大台灣市場規模及就業機會，並有助產業之發展，簡單補充如上。
主席：請教育部體育署何署長發言。
何署長卓飛：主席、各位委員。教育部在過去辦了非常多的座談會、說明會，業者及相關人員幾乎都持正面肯定、不怕競爭的態度，當然他們更關心如何進軍大陸市場，也有幾項希望能強化其競爭體質的訴求，在此特別補充如下：體育署於100年發布運動產業發展條例，再於今年6月發布體育運動政策白皮書，針對體育運動產業發展，給予國內運動產業業者最大的支持。有關運動場館業的相關輔導計畫，我們也有訂定相關策略方案，包括如何協助業者拓展市場、優化服務能量，對於已訂定之建立安全管理機制與市場管理秩序部分，我們也會嚴格執行，以健全運動場館業者之消費機制，並提供業者發展國際品牌的補助辦法，以輔導業者建立自主品牌，做出口碑以進軍大陸市場，至於其他相關配套，我們也會辦理研習活動，以強化培育經營管理人才，更建立學術交流平台，邀集兩岸三地學者研商運動場館業之未來發展，對於業者希望政府提供協助部分，我們均會全力支持協助，以上報告。
主席：剛剛有業者希望石主委再次發言，請通傳會石主任委員發言。
石主任委員世豪：主席、各位委員。簡單補充如下：第一，兩岸服務貿易簽訂過程中，本會於98年7月、99年1至3月及10至11月、101年8至10月均已密切與業者交換意見後，才進行相關的開放協議。於6月簽署協議後，也對所有一、二類電信業者進行訪談，並評估相關影響於本次報告中。
剛才林教授提及意見溝通部分，我們其實有看到林教授在報上的投書及發言，所以我們從7月3日、7月18日、8月20日、9月3日、9月11日陸續發布新聞稿說明相關細節，就如我剛剛提到的，資訊安全是非常重要的議題，我們非常樂意持續與所有資安專家、學研機構進行瞭解，以提升台灣資訊安全保障的每一個環節，謝謝。
主席：請台北市影片商業同業公會陳俊榮理事長發言。
陳俊榮理事長：主席、各位委員。藉這個時間，要請文化部思考一下，大陸現在的拍戲規模少說也有三千萬人民幣以上，這種規模對台灣就是大規模了，他們都是運用台灣的後製產業，因為台灣已淪為人力市場，我們後製一部電影的費用為五百萬，這算是非常少的，但以台灣而言，台灣後製公司卻可以得到相當大的好處，因此服貿協議對後製是有好處的，但是這幫助會有多久呢？因為他們是運用我們的人力資源，我們比較便宜，所以文化部應加強台灣在後製方面的能力，使能力、技術水準得以提高，以爭取更多大陸影片來台後製。
第二是我剛剛提到的電影發行部分，以我們公會而言，目前在台灣發行的公司將近有30家，但本身發行能力都非常少，因為幾乎都淪落到美方手上，所以文化部可否規定大陸來台的公司每年須發行幾部台灣電影、拍攝或合拍幾部電影，這點相當重要。
第三，雖然我們簽訂15部大陸電影得引進台灣，但每個人都知道，事實上並不是這個數目，因為這太容易了，我們給香港也開了一個缺口，藉由香港掛頭就可輕易進入台灣，針對這項限制，在將來的談判裡，開放15部、20部是否可作為政府可用的武器，均須加以考量，謝謝。
主席：請桃山人文館林瑞霞館長發言。
林瑞霞館長：主席、各位委員。我要提二個較實務的問題：第一，陸委會資料第35頁之視聽服務：「允許臺灣影片因劇情需要，在影片中如有方言，可以原音呈現……」，這「方言」對我們極為矮化，談判時應予修正。
第二，剛剛有人提到此次開放的並不是勞工，因為勞工沒進來，所以不會搶到我們的飯碗，大家儘可放心！但這就是7月23日我們在台南所擔心的，他們來的都是頭家，台灣人會不會都變成工奴？這是不是我們要去思考的危機？我手上拿的是台灣社所出版「現代版木馬屠城－服貿協議危機大解密」，其實我是老師，正因為我是老師，所以我們一直強調教育要講大是大非，在引導孩子正反俱陳的過程中，以培養其獨立思考判斷之能力。所以我站在這裡並不是代表某個黨，而是要站在台灣永續生存發展的立場上，來思考台灣的機會到底在哪裡？我要誠懇地拜託官員要好好去讀反對的聲音，但這也不是反對，而是不同的聲音，才能知己知彼、百戰百勝。不要一開始就設定我們這類人一定是民進黨、都只會製造恐懼，台灣這麼勇有什麼好怕的？你們若抱持這種想法，不僅無法對話，還會把我們推向對立面，這對事情的討論是沒有幫助的，各位有智識的官員們，以上是我對你們誠懇的拜託，謝謝。
主席：請交通大學資訊工程學系林盈達教授發言。
林盈達教授：主席、各位委員。剛剛石主委提到新聞稿、有與業者溝通，但卻沒有回覆我的5個問題。你說有與業者溝通，但台灣網際網路業者因為賺不到錢，所以看到中國那塊肥肉就想去吃看看，根本不管台灣門戶洞開，用戶權益也不在他們的考慮之中，中資進來後，搞不好業者還會得利，將機房外包予中資業者，使營運成本更為下降，對他們更為有利，所以他們根本不管台灣用戶會不會被監看、被監聽，他們看的是中資業者來台後，就可將在台營運成本下降。
第二，他們到中國設立網際網路服務搞不好可以賺到錢，這才是他們在意的，與他們溝通時，他們當然會舉雙手贊成，所以與業者溝通是沒有用的，業者一定會贊成！
我剛剛提到5個問題，石主委還是沒有回覆，第一是產值若那麼小，為什麼要開放？開放的意義何在？第二，台灣小開放而中國大開放，中國圖的是什麼？對中國有什麼好處？為什麼中國要這樣簽？第三，若台商至中國深陷泥淖而反過來施壓政府時，該怎麼辦？再開放更多嗎？第四，雖有50%上限，但只要40%就可以取得好幾席董事了，這問題該如何解決？第五，美國有對中國或阿拉伯國家開放嗎？印度有對中國開放嗎？若有的話，我就支持你！我們就向印度、美國學習，一齊開放！有嗎？答案並沒有！
請回答這5個問題，首先我希望得到這5個問題的回覆；第二是NCC對開放二類電信的內部會議紀錄，我想知道你們內部的聲音，至於你們與業者的會議紀錄也可以提供給我，但我認為業者都是贊成的，理由就是剛剛說的。第三，若依此開放，台灣與中國市場各可以新增哪些網路事業，謝謝。
主席：很抱歉，因為今天是公聽會，礙於公聽會規定，官員無法繼續答覆，但建議可透過本席或在座任何一位委員，在審查會時將您的需求透過立法委員這個平台，與主管機關就該部分進行詢答或回應，意見始能完整表達。
報告公聽會，開會時間已屆，且個人發言已進行兩輪以上，非常感謝各位的寶貴意見，各位發言將歸納整理彙集成冊後，送交本院112名委員，也會送交各位出席者，即使委員無法親自到場，或是林教授所提問題雖在公聽會無法得到回覆，但仍可透過委員會的審查平台來主張，也歡迎向本席提供意見，藉由本席或審查會任何一位委員來使這些問題得到回應，而每位委員也可在公報中瞭解各位的發言。在此特別向大家報告，非常感謝今天出席的業者、專家學者，也歡迎今天沒有到場發言者提供書面，希望我們審查時能有更充分的時間請官員回應各位所提的寶貴意見。再度感謝出席的委員、貴賓、官員。現在散會。
散會（17時30分）
