主席、各位委員。兩岸服貿協議既然在社會上引起這麼大的爭議，召開這樣的公聽會當然有其必要；但我個人認為，這三天所舉辦的公聽會，從籌組到整個進行，都顯得非常的倉促，事實上並沒有代表性，包括我個人。我並不是說在座各位沒有代表性，而是代表性不足。
我自己比較關心的是文化部分，兩岸服貿協議看起來是雙方經濟上互相的流通，但是大家也都很清楚，即大陸市場遠遠大過台灣的市場。他們為什麼想要簽一個服貿協議？如果這個服貿協議簽下去，是對台灣有好處的話，而且是台灣好處大過對大陸好處的話，他們為何會想要簽服貿協議？很明顯的，他們希望在社會上、政治上、文化上，對台灣施加影響力，而不是在經濟上面。所以，台灣未來如果對大陸市場愈來愈倚賴時，那麼台灣在整個政治上，就必須更倚賴大陸、更倚賴中國，我覺得這將會產生致命的影響。
所以，這不僅是經濟問題，它也是一個文化的問題。文化部在兩個月前，曾經承諾過要提出服貿協議衝擊影響評估報告，當時說的期限是8月30日，都已經超過一個多月了，這個報告一直拿不出來。我建議這個報告出爐之前，也就是這個報告能為大家所檢驗之前，立法院不應該逐項審議服貿協議的內容，因為我們還沒有看到一個全面性的文化上的評估報告。我也不禁要質疑文化部的效率為何這麼差！
有關劇場部分，大陸可以到台灣投資音樂廳及劇場，惟其持股不超過50%，所以在文化部的說帖上寫著「因此不致於對台灣造成影響」；而經濟部的報告上也寫著「就目前劇場演出節目而言，多由專業的藝術評審委員決定，不具藝術價值與不符合台灣核心價值的節目，都由市場導向直接反映在票房上。」我覺得這是一個錯誤的判斷，因為台灣現在經營劇場及音樂廳主要都是官方，私營的劇場及音樂廳非常非常的少，主要是因為整個市場的關係；而這個劇場並不包括電影院，指的是表演藝術、演出的劇場。在一個由官方營運的劇場裡面，表演藝術的確是由專業的藝術評審委員決定；私營的劇場，其實是老板決定的。未來若中資進來經營劇場、音樂廳，那麼在這裡演出的節目，到底是誰決定？其實是中國那邊決定。我覺得這對台灣的整個文化會產生非常惡劣的影響。
文化部的這份報告也說了，文化部將利用各種協商談判的機會，持續與陸方商議簡化或解除審批制度。因為大陸任何的出版品、表演藝術節目到台灣來，不需要經過審批，可是台灣所有的節目到對岸都要經過審批，所以在台灣賣座的電影，很多在對岸都沒有上演的機會。文化部承諾將持續與陸方商議簡化或解除審批制度，將利用各種協商談判的機會；問題是，這個服貿協議是第一次，也是最重要的一次協商談判機會，而文化部在這個協議當中，沒有任何說話的餘地，也沒有人進去參與這個談判，等於我們已經放棄了最重要的談判機會，還說我們以後還可以再協商談判，我覺得這是非常荒謬的事情。基於以上的立場，我從頭到尾，徹底反對這次服貿協議在文化方面的條款。
另外根據可靠的消息指出，台灣政府已經跟對方展開兩岸文化協議作業－內部談判，由於這一次海峽兩岸服貿協議的簽定及後續的風波，都是因為黑箱作業，事前沒有跟台灣民間溝通所引起的。所以我呼籲政府正在進行的兩岸文化協議，必須與台灣民間及文化界先行溝通，也就是以後的任何談判不能像今天這種公聽會一樣，以馬後炮、急就章的方式，要大家來為政府背書，它必須先展開廣泛的溝通。
就這次服貿協議相關的事項來說，今天出席者當中，代表劇場界的只有我和傅鉛文，但他還沒有出席，就表演藝術界來說，這是嚴重不足。其實台灣有很多的藝術經紀公司、很多的表演團隊都曾到過大陸演出，或曾邀請大陸團隊來台演出，他們的經驗非常寶貴；但不論是在公聽會或服貿協議的簽定過程中，完全沒有被諮詢到。我覺得這部分是嚴重的不足，也是我說這次公聽會沒有代表性的原因。謝謝。
