陳俊榮理事長：主席、各位委員。最近美國與歐洲國家他們正準備要簽的叫做跨大西洋的服貿協定，在此協定中法國帶領其他國家要反對把電影項目放進去。原因在哪裡？因為美國片的全面開放對他們的影響非常大。台灣曾經在八零年代對美國片全面開放，造成台灣國產電影十五年的空窗期，當時的票房僅占不到總票房的百分之一。請問這影響不大嗎？對電影的影響當然大！現在大陸的市場那麼大，我們很多的人才早在ECFA之前或之後就已經去了很多人了。現在政府能簽這個服貿協議當然非常好，因為讓我們去的專家、人才、製作團隊或公司，都能得到比較好的照顧，至少能夠在他們出入境的時候就方便很多。可是我要提醒的是，我用台灣的威秀影城作為例子來說明，威秀影城過去曾經有三年的時間，所有的掌控權都在一位股份僅占5%的股東身上。所以股東數目無關多或少，而是他能夠引起什麼樣的掌控力。當時我們曾經跟新聞局提到所謂的國片輔導政策，因為電影已經全面升級到DCV數位拷貝，是不是可以把輔助三十五釐米的費用移到數位拷貝上面，每家戲院補助一萬元。當時全台所有影城都願意配合，就只有威秀不願意，結果作罷。最近這半年來我們聽到有很多大陸的公司來投資台灣，這我們都知道，有的投資兩億到三億人民幣，而台灣的公司可以占有百分之四十的股份。事實上我提這些不是要來談大陸投資我們多少錢，而是政府針對這個情形，有沒有可能在談判當中做爭取。大陸投資台灣，為的是什麼？我們可不可以藉此要求他在投資當中，一年要拍幾部國產電影、一年要拍幾部合拍電影、一年必須發行幾部國產電影，這樣對產業會不會引起好的效應？這是我們可以去要求他們的。不然他們為什麼要來投資，一定有他的目的，而且他們的資金真的相當大，謝謝。
主席：請桃山人文館林瑞霞館長發言。
林瑞霞館長：主席、各位委員。剛剛有委員提到台灣現在的經濟正處於危機之中，但台灣在過去一百多年來有二次完完全全脫離中國，那是台灣最輝煌的時刻，一是1895年，這50年來台灣的水可以生喝，大家可以再去看這段歷史；一是1945年國民政府來台以後，當時是絕對反共、不跟中國touch的年代，台灣的經濟發展是四條龍之首。但是現在真正的問題出在哪裡？我們要去想清楚！我們今天不是反對國際化、反對競爭，而是國際化不等於中國化，1983年我去英國的鞋店，他們東西都很貴，我說有沒有較便宜的？他說有，於是指了地上角落，說這是義大利與台灣的，讓我覺得很難過，但經過25年後，台灣不再削價競爭，而是讓品質得以提升，所以made in Taiwan是絕對有競爭力的，但今天談到中國的產品就是黑心，所以這是台灣向上提升或往下沉淪的關鍵，這不僅是經濟、物品，還包括人文、民主、法治、生產都要全盤考慮，所以台灣由四條龍之首變成末，究竟發生了什麼事？不要歸結到那麼簡單的原因。
第二，剛剛聽了官員的說法後，讓我心裡很難受，就像剛剛田委員所講的，不能與人民站在對立面並企圖修理我們，我們今天抱著如此大的熱情，難道我們都沒有學問嗎？我若沒有學問、沒做過研究，我敢坐在這裡嗎？所以我要說的是，主觀的期待不等於客觀的真實，事實是檢驗真理的唯一標準。我是台大三民主義研究所畢業的，國共戰爭我研究了很多，我不希望國民黨繼續失敗下去。我們到底有沒有做好防範？一再對我們說已做好準備，萬一出問題會救我們，不要再說這些了，人都已經沉下去，要怎麼搭救？再講到談判，對方說要一中架構，我們就跟著說一中架構，你們在過去所表現的，要如何給人民信心呢？能否真正拿出台灣人的骨氣、智慧，對不合理的壓迫表達抗爭？你們要如何給我們信心？謝謝。
主席：請交通大學資訊工程學系林盈達教授發言。
林盈達教授：主席、各位委員。剛剛石主委提到開放的三項裡並沒有ISP，我要向各位說明，這三項開放裡的第二項－數據交換，就足以讓對方取得經營網際網路機房的資格，所以你的資訊是不對的。剛剛石主委也提到NCC有在持續溝通，但事實並沒有，其實我在一個月前就講了第二類電信開放的事，NCC並沒有人提供資料給我。我現在可否要求石主委提供我完整的資料，而且要一次給足，不要再給第二次，否則當我回覆後才又給第二次，到時說法又變了！可不可以？請提供我資料！
撇開技術層面不談，我要問幾個問題：第一，剛剛石主委說產值很小，影響不大，那麼開放的意義何在？不如不要開放，既然影響不大為什麼還要開放？開放並不會讓台灣賺更多！第二，剛剛石主委說台灣是小開放，中國則是大開放，若是如此，中國圖的是什麼？為什麼要讓利給我們？第三，若台商已跑到中國投資，先福建省再全中國，深陷泥淖，他們會不會反過來對台灣政府施壓，要求再開放更多，搞不好連第一類電信都要開放！第四，剛剛石主委說有50%的投資上限，有經營公司的人都知道，只要取得數個董事席次即可興風作浪，換一個機房主任有什麼問題？當然沒問題，又不是要換執行長，若有經營公司就知道這個道理；第五，試想像美國會對阿拉伯世界國家開放第二類電信、網際網路嗎？我們現在做的就有點像美國開放阿拉伯世界投資其國內的網際網路電信事業，或者印度向中國說可以投資其網際網路事業，我們可以想像嗎？答案是不可能的，但我們現在卻正在做這件事！所以請石主委提供我詳細的資料，而且一次給足，好讓我來回覆，謝謝。
主席：業者發言完畢，接著請文化部蕭主任秘書發言。
蕭主任秘書宗煌：主席、各位委員。兩岸服務貿易協議基本上是與服務業有關，但牽涉到文化創意產業，於是與文化部有所關聯。就較為務實的部分而言，台陸雙方市場開放項目所涉及之文化產業，中國大陸總計開放6項，包括大陸電影片可在台灣進行後製與沖印作業、台灣電影片方言可原音重現、台灣影片或台灣與大陸合拍影片之方言版本可在大陸發行放映、我國業者可在大陸以控股地位經營劇場及音樂廳、台灣圖書進入大陸之通關程序，即綠色廊道得以簡化。
相對地，我方文化部相關業務則開放2項，包括大陸電影片之進口配額由目前10部增加為15部；另開放陸資來台以合資、合夥形式設立劇場，須強調他們只能投資，並不是興建劇場、也不是經營劇場，限制其持股不能過半。
我們都知道台灣目前最大的文創業務為影視及流行音樂，至於剛剛閻鴻亞導演所擔心的部分，根據2011年財政部統計，台灣劇場表演設施總共有62家，其中半數的資本額不到一百萬，的確如同剛剛專家所提到的，這是小資本額；但相對地，大陸市場非常大，在演出場所的經營方面，大陸開放我國業者成立主導地位或控股之合資、合作等經營單位，持股並不受50%限制，而我方開放大陸則限制在50%以下，當然大家又會回到為什麼對我們那麼好的問題，因為買賣就是一種生意，若擔心背後有哪些意涵，就應該思考配套防堵措施。
電影產業在民國99年12月生效的ECFA早收清單中，我們開放大陸電影片每年10部來台映演，我們到大陸映演則沒有配額限制，當然大家都知道大陸有所謂的潛規則。截止101年12月底，總共有21部台灣電影在大陸映演，票房收入為29.96億元。
另根據101年統計，國內電影從事後製、沖印業者共有143家。本次爭取大陸開放影片及合拍片可在台灣進行後製及沖印，目前大陸地區電影生產速度大幅成長，2012年劇情片計725部，若加上紀錄片、數位電影等，總共有將近800部，以此估算，大陸每年大概生產800部影片，是台灣市場的10倍以上，台灣擁有技術與語言優勢，開放大陸電影來台進行後製沖印，根據國內業者估計，以每部影片在台後製約新台幣500萬元計算，800部中若有40部來台後製，這比例非常小，但也會有2億，若是100部，金額當然會更加提高。
對服貿所牽涉的劇場表演及電影開放部分，文化部已經過非常審慎的評估，期待有助台灣電影後製、產業環境及人才養成，擴大台灣市場規模及就業機會，並有助產業之發展，簡單補充如上。
主席：請教育部體育署何署長發言。
何署長卓飛：主席、各位委員。教育部在過去辦了非常多的座談會、說明會，業者及相關人員幾乎都持正面肯定、不怕競爭的態度，當然他們更關心如何進軍大陸市場，也有幾項希望能強化其競爭體質的訴求，在此特別補充如下：體育署於100年發布運動產業發展條例，再於今年6月發布體育運動政策白皮書，針對體育運動產業發展，給予國內運動產業業者最大的支持。有關運動場館業的相關輔導計畫，我們也有訂定相關策略方案，包括如何協助業者拓展市場、優化服務能量，對於已訂定之建立安全管理機制與市場管理秩序部分，我們也會嚴格執行，以健全運動場館業者之消費機制，並提供業者發展國際品牌的補助辦法，以輔導業者建立自主品牌，做出口碑以進軍大陸市場，至於其他相關配套，我們也會辦理研習活動，以強化培育經營管理人才，更建立學術交流平台，邀集兩岸三地學者研商運動場館業之未來發展，對於業者希望政府提供協助部分，我們均會全力支持協助，以上報告。
主席：剛剛有業者希望石主委再次發言，請通傳會石主任委員發言。
石主任委員世豪：主席、各位委員。簡單補充如下：第一，兩岸服務貿易簽訂過程中，本會於98年7月、99年1至3月及10至11月、101年8至10月均已密切與業者交換意見後，才進行相關的開放協議。於6月簽署協議後，也對所有一、二類電信業者進行訪談，並評估相關影響於本次報告中。
剛才林教授提及意見溝通部分，我們其實有看到林教授在報上的投書及發言，所以我們從7月3日、7月18日、8月20日、9月3日、9月11日陸續發布新聞稿說明相關細節，就如我剛剛提到的，資訊安全是非常重要的議題，我們非常樂意持續與所有資安專家、學研機構進行瞭解，以提升台灣資訊安全保障的每一個環節，謝謝。
主席：請台北市影片商業同業公會陳俊榮理事長發言。
陳俊榮理事長：主席、各位委員。藉這個時間，要請文化部思考一下，大陸現在的拍戲規模少說也有三千萬人民幣以上，這種規模對台灣就是大規模了，他們都是運用台灣的後製產業，因為台灣已淪為人力市場，我們後製一部電影的費用為五百萬，這算是非常少的，但以台灣而言，台灣後製公司卻可以得到相當大的好處，因此服貿協議對後製是有好處的，但是這幫助會有多久呢？因為他們是運用我們的人力資源，我們比較便宜，所以文化部應加強台灣在後製方面的能力，使能力、技術水準得以提高，以爭取更多大陸影片來台後製。
第二是我剛剛提到的電影發行部分，以我們公會而言，目前在台灣發行的公司將近有30家，但本身發行能力都非常少，因為幾乎都淪落到美方手上，所以文化部可否規定大陸來台的公司每年須發行幾部台灣電影、拍攝或合拍幾部電影，這點相當重要。
第三，雖然我們簽訂15部大陸電影得引進台灣，但每個人都知道，事實上並不是這個數目，因為這太容易了，我們給香港也開了一個缺口，藉由香港掛頭就可輕易進入台灣，針對這項限制，在將來的談判裡，開放15部、20部是否可作為政府可用的武器，均須加以考量，謝謝。
主席：請桃山人文館林瑞霞館長發言。
林瑞霞館長：主席、各位委員。我要提二個較實務的問題：第一，陸委會資料第35頁之視聽服務：「允許臺灣影片因劇情需要，在影片中如有方言，可以原音呈現……」，這「方言」對我們極為矮化，談判時應予修正。
第二，剛剛有人提到此次開放的並不是勞工，因為勞工沒進來，所以不會搶到我們的飯碗，大家儘可放心！但這就是7月23日我們在台南所擔心的，他們來的都是頭家，台灣人會不會都變成工奴？這是不是我們要去思考的危機？我手上拿的是台灣社所出版「現代版木馬屠城－服貿協議危機大解密」，其實我是老師，正因為我是老師，所以我們一直強調教育要講大是大非，在引導孩子正反俱陳的過程中，以培養其獨立思考判斷之能力。所以我站在這裡並不是代表某個黨，而是要站在台灣永續生存發展的立場上，來思考台灣的機會到底在哪裡？我要誠懇地拜託官員要好好去讀反對的聲音，但這也不是反對，而是不同的聲音，才能知己知彼、百戰百勝。不要一開始就設定我們這類人一定是民進黨、都只會製造恐懼，台灣這麼勇有什麼好怕的？你們若抱持這種想法，不僅無法對話，還會把我們推向對立面，這對事情的討論是沒有幫助的，各位有智識的官員們，以上是我對你們誠懇的拜託，謝謝。
主席：請交通大學資訊工程學系林盈達教授發言。
林盈達教授：主席、各位委員。剛剛石主委提到新聞稿、有與業者溝通，但卻沒有回覆我的5個問題。你說有與業者溝通，但台灣網際網路業者因為賺不到錢，所以看到中國那塊肥肉就想去吃看看，根本不管台灣門戶洞開，用戶權益也不在他們的考慮之中，中資進來後，搞不好業者還會得利，將機房外包予中資業者，使營運成本更為下降，對他們更為有利，所以他們根本不管台灣用戶會不會被監看、被監聽，他們看的是中資業者來台後，就可將在台營運成本下降。
第二，他們到中國設立網際網路服務搞不好可以賺到錢，這才是他們在意的，與他們溝通時，他們當然會舉雙手贊成，所以與業者溝通是沒有用的，業者一定會贊成！
我剛剛提到5個問題，石主委還是沒有回覆，第一是產值若那麼小，為什麼要開放？開放的意義何在？第二，台灣小開放而中國大開放，中國圖的是什麼？對中國有什麼好處？為什麼中國要這樣簽？第三，若台商至中國深陷泥淖而反過來施壓政府時，該怎麼辦？再開放更多嗎？第四，雖有50%上限，但只要40%就可以取得好幾席董事了，這問題該如何解決？第五，美國有對中國或阿拉伯國家開放嗎？印度有對中國開放嗎？若有的話，我就支持你！我們就向印度、美國學習，一齊開放！有嗎？答案並沒有！
請回答這5個問題，首先我希望得到這5個問題的回覆；第二是NCC對開放二類電信的內部會議紀錄，我想知道你們內部的聲音，至於你們與業者的會議紀錄也可以提供給我，但我認為業者都是贊成的，理由就是剛剛說的。第三，若依此開放，台灣與中國市場各可以新增哪些網路事業，謝謝。
