主席、各位委員。今天可能是我第一個報到，又住的最遠，所以由我第一個上台發言。坊間對兩岸服貿協議這個話題都覺得很恐懼，剛剛我在路上也接到一些訊息，大家對服貿協議簽定後的感覺就像大陸的猛獸即將渡海而來似的。但是就我們這個產業的立場來看，感謝我們的主管機關－教育部體育署，在全省做了這樣的說明，讓我們慢慢了解；其他產業我不知道，但我個人有一些比較不同的看法，我想在這裡跟大家做報告。
我們在這個產業已經待了20年，也一直都專注在這個產業。在兩岸服貿協議簽定之前，我們這個產業所面臨到的競爭，不是只有大陸廠商進來與否的問題，還有我們自己內部需要思考的幾個問題，包括自我內部的提升。我們現在最大的威脅，其實是人事、水電、租金等成本的不斷增加，就算兩岸服貿協議沒有簽定，台灣運動產業倒閉的其實也還滿多的，這中間當然還有其他很多問題。我要表達的是，兩岸服貿協議簽定之後，不會是影響這個產業主要的因素，我們自己產業本身的提升也是一個很重要的問題。此其一。
第二、兩岸服貿協議簽定之後，大陸的這些廠商是不是願意來？我以業界的立場來看，台灣的市場對大陸來說，是比較小，所以大陸不一定會願意進來；而且這個產業目前在台灣的收費、它的利潤及成本，大陸不一定會認同。何況這個產業在台灣的發展已經來到比較穩定的狀態，很多相關的法令，包括定型化契約及有關的消費規定，都已經上軌道了。大陸這些公司想要來台灣參與運動場館這個行業的話，也不一定能夠適應，就算它適應了，也不一定能與我們這邊的廠商來競爭。這是我們的看法。
第三，對於大陸市場的展望。兩岸服貿協議簽定之後，我們比較期待的是台灣這個產業的水準及know-how是否能進入大陸市場？其實我在15年前就曾經評估過，從珠海一路看到北京，直到現在我都不敢進入那個市場。最大的原因是那麼大的一塊市場，要投入的時間、資金都非常非常的大，雖然有市場，但是沒有政府來做前鋒、後盾，我們也不敢進入那個市場。所以，就個人的立場，我還滿期待兩岸服貿協議簽定之後，能夠帶著我們的技術到大陸去開闢市場。
我跟大家報告一點，去年我在大陸鄭州評估過一個運動會館，它的年費－2萬人民幣是台灣現在的10倍，這還不是最高的，它們最高大概要4萬人民幣，收了一堆會員，感覺生意還不錯，相對來看他們的工資及支出，其實那邊的利潤會比台灣好很多。從兩岸的經貿活動來看兩岸服貿協議的簽定，其實攻入大陸市場，對我們這個產業來說，是比較有利。
最後我要說的是，如果兩岸服貿協議的簽定是必然的趨勢，是我們必須要走的路，那麼政府在簽定之後，在這個過程中，要能夠針對相關產業做更深入的輔導。以運動場館這個產業來說，我們現在比較幸福的是教育部體育署成立之後，對我們這個產業做了實質上的輔導與補助，包括貸款及利息補貼部分，至於稅務部分，如地價稅、房屋稅及其他有關稅率方面，可否給予更多的輔導與補助？雖然這個產業占整個經濟產業的規模不是很大，但是對國民健康卻有很大的影響。以上報告，敬請各位指教。
