主席、各位委員。我代表台北市體育運動教練職業工會在此表示意見。其實以我個人的經驗，從早期的運動員，到後來也開始去一些協會、工會、辦比賽，甚至從事運動場館經營等等。體育運動事業是一個內需人口的活動，我們所從事的是在地人會去參與的事情，其實它不太能夠拓展太多的事情。我大概一年會往返大陸四至五次，大都是參加訓練、參加研討會或是參訪等等，我看到中國大陸所有運動員都是國家在管理，包括師資認證等相關事情，都是以政府的角度在經營、管理這些人，包含我們看到的場館。
今年我也去了一次上海，看到他們的運動中心，其實對岸的運動產業也正不斷的思考一個問題，就是他們要如何突破現在由國家在管理的窘境，然後要怎樣去創造運動產業的規模。希望運動企業化，跟台灣的運動員在講一樣的事情。問題是，當我們開放這個東西之後，它可能有比較大的資金流量或相關的東西進來，我們接受到他們來的所有經營管理人才，都是政府規劃管理的人員時，我們要如何去完成、建構它的區隔，也就是這些人究竟來幹嘛？還有，他們過來的人，可能都是世界冠軍等等，頭銜非常好聽，就好像我們家的小朋友送去學跆拳道、武術，就要跟朱木炎學，可是這個金牌選手究竟有沒有這樣良好的運動員素質？有沒有這樣良好的水準？還有他到底是抱什麼樣的心態？既然是世界冠軍的選手，為什麼他要來台灣教拳？我覺得這是我們可以去思考的東西。
就運動本身的發展來說，我覺得台灣的運動人可能在技術層面及資源層面是弱勢的，但是我們整體的水準相對來說，是比較高的。如果這份協議可以在一個平行的狀態下，讓我們真正按照理想的狀態去做的話，其實台灣運動人才的輸出與拓展是非常有未來的。我比較擔憂的是，來的會是什麼樣的人，因為我們沒有辦法去控管，只知道他們會來投資運動場館，他們會來出錢，占50%的比例，做相關的事情。但是他們為什麼要來這邊？既然內地市場有這麼大的需求，他都沒有辦法真正建構出一個很像樣的企業，卻轉投資到這麼小的市場來經營這個場館？就我個人來看，其心可議！
其次，對於相關的法律規定，我們都會說要輔導、要去做，上級單位也都給了我們很多資源與支持，希望讓運動產業可以在台灣發揮得更好，可以有其他的方向。可是就上述的角度來看，運動場館的經營如果開放下去，它的經濟規模體究竟能創造什麼樣的未來，這是我很懷疑的地方。以上報告。謝謝。
