王俊博董事長：主席、各位委員。剛才發言的全部都是公會、協會的理事長，我是今天唯一的廠商。站在一個廠商的角度，我不敢說自己可以代表整個產業，所以我只想把自己15年來和大陸市場的交鋒、競爭和最後結果的心路歷程和各位做個分享。
15年前，我們就進入大陸市場，那時大陸的遊戲產業完全沒有任何競爭對手，所以我們在短短5年內變成大陸最大的遊戲供應商，也就是說，大陸所有的遊戲全部來自臺灣，尤其是武俠類型的遊戲。但是5年後（也就是10年前）轉型為網路遊戲，整個市場就產生很大的變化，因為網路遊戲是沒有產品包的。當時大陸有一個很嚴格的門檻，就是他們並不允許外資企業，包括臺灣、香港在當地做遊戲運營。他們有三個執照，新聞出版署有一個執照，文化部有一個執照，電信也有一個執照，而且全部只允許內資企業，所以我們當時（也就是10年前）就被排斥在外面。經過10年，我們的遊戲廠商統統鎩羽而歸，回到臺灣。為什麼？這就是大陸過去在扶植他們的本地產業，尤其是出版、文化產業一個很重要的策略：他們先做內部的扶植，等到這些內部的廠商長大了、變強了，接下來就是放狗咬人。
一個商業模式絕對不是本地市場可以完全限制的，像現在（10年後），我們看到大陸很多遊戲公司扶植了很大的，像美國NASDAQ那樣大型的遊戲公司，統統把他們的產品外銷到臺灣來，導致我們臺灣的業者經營非常困難。
當初我們回來的時候一直認為，我只要在臺灣好好做，能在臺灣活下來，就表示自己可以在這個產業生存下去，但其實不是。商業行為其實很難以國際來做這樣的限制，所以我們現在看到臺灣業者的競爭力已經非常非常小了，這10年來，我們看到自己的機會和競爭力慢慢流失，所以這次的服貿協議其實對臺灣的遊戲產業有一點點影響。
我今天絕對不是要為政府的服貿協議背書，而只是從業者的角度出發。過去我們認為他們有兩大門檻，一個就是剛才講的營運執照的取得必須要是內資企業，另外一個門檻則是他們的審查時間很長。他們分成「內版」和「外版」，「內版」就是所有大陸內地開發的產品，以「內版」申請，審查時間只要2個月，但是包括臺灣、香港、美國、日本、韓國等被稱為「外版」的部分，申請時間則要3到6個月，一般來講，6個月是滿正常的，有的甚至一直擺在那邊，都沒辦法申請下來。所以這兩個門檻變成臺灣業者競爭力最大的致命傷。
對此，這次的服貿協議有了一點點進展，就是他們把原來3個月到6個月的審查期變成2個月。這看起來很簡單，只是縮短而已嘛！有什麼幫助？其實幫助很大，因為遊戲產業的淘汰速度很快，只要半年內沒有出，這個遊戲就被淘汰了，所以時間對我們來講非常重要。
我今天只能講，這是我們對大陸競爭的一個好的開始，但是未來的路還很長，我們要如何與大陸的大廠在臺灣，甚至在海外市場上競爭，我們需要的是更大的努力及更重要的危機意識。剛才發言的幾位理事長都曾提到，如果服貿開放後會不會對本地的產業產生很大的衝擊，但我的看法卻是，如果我們不現在去面對這樣的衝擊，等到有一天發覺對方是一隻獒犬的時候，我們的機會可能就很少了，所以這種衝擊、刺激會不會是臺灣現在產業很重要的一棒，而這一棒把所有人打醒了，就像最近的新聞一樣，我們被打醒之後，知道自己的競爭力在哪裡，知道我們該如何因應，只要我們在臺灣可以打贏他們，那就有辦法吃到中國市場、就有辦法吃到全世界的市場，所以在這個時間點，我希望大家能夠用更冷靜的心去看待，沒有挫折是不會成功的，沒有跌倒也永遠不知道成功在哪裡，所以我希望所有的產業工會也能夠用這樣的心態來看待這次的事件，只要能過了這一關，我相信未來臺灣的競爭力才能夠真正發揮出來，臺灣的年輕人也才能夠真正面對世界的競爭。以上是我身為一個業者，將這15年來與大陸作戰的經驗與大家分享，謝謝。
