李健鴻教授：主席、各位委員。以下我將針對兩岸服貿協議對臺灣就業可能產生的影響與衝擊發表一下意見。
第一，服貿協議與臺灣要不要承認中國大陸專業人士的專業證照有沒有影響關係？雖然政府表示這一次簽署服貿協議不涉及承認對岸專業證照的問題，但我必須很明確的指出，服貿協議本文第六條第五款明白規定「一方可依其規定或其他經雙方同意的方式，認許另一方服務提供者在該另一方已獲得的實績、經歷、許可、證明或已滿足的資格要求。」這句話的意思就是在我們所簽署的服貿協議本文已明白規定，對於中國大陸已經許可的專業人才的經歷與證明，臺灣經過雙方同意的方式是必須要認可的，這與政府宣稱的專業證照承認好像並不一致，甚至在第六條第六款還更明確的規定「在已就專業服務作出特定承諾的部門，一方應提供適當程序，以驗證另一方專業人員的能力。」還要驗證？我覺得這些必須要釐清，因為這與政府公開宣稱此次服貿協議不涉及專業證照承認並不一致，這是我想要瞭解的，這到底是怎麼一回事？
第二，政府表示服貿協議不涉及開放大陸勞工議題，目前只開放短期商務的交流、訪客及跨國企業內部調動陸籍主管及專門技術人才來臺從事專業活動，而且還強調資格條件與數量都有嚴格限制，不會對我們的就業市場產生衝擊。我也相信政府對跨國企業內部調動陸籍主管及專門技術人才來臺有一些限制，但這個資格限制與現行臺灣行之有年，依照就業服務法第四十六條第一項第一款至第六款工作資格審查標準，關於要引進其他外國專業技術人才的資格條件是明顯不一樣的。我們的跨國企業內部調動之大陸地區人民申請來台服務許可辦法的資格條件規範是寬鬆的，只有人數限制、投資金額限制，而且只要在跨國企業工作一年以上經驗就可以，但就業服務法中引進外國人的規定，也就是依照第四十六條所訂定的子法有14種專門性、技術性的專業外國人來臺的規範。每一種外國專業人才要進來都必須要工作內容符合，而且工作資格條件等限制都在就服法的子法中有明確規定，其規定大部分都涉及到學歷、證照取得與否、工作經驗、薪資條件等，4萬7最近才納入跨國企業內部調動辦法中。
我有一點擔心，因為跨國企業內部調動辦法的資格條件限制遠比就服法的限制要寬鬆很多，我們簽署服貿協議後，未來其他國家與臺灣談FTA時，會不會要求比照服貿協議？也就是說，會不會在越來越多國家要求比照之後，我們對引進外國人的白領專業人士的資格條件越來越寬鬆，那麼就業服務法中對白領專業外國人士資格限制這個行之有年的制度就會慢慢的崩潰與瓦解，這樣將會對臺灣的就業市場造成衝擊。我關心的是這個制度長遠對就業市場產生的衝擊，我覺得主管單位必須要深入評估，畢竟這是兩個制度，一個是行之有年的制度，一個是我們簽署服貿的協議，而其他國家會不會要求比照？這兩個制度有明顯的差別，一寬一鬆，我擔心這會產生衝擊。
第三，經濟部委託中華經濟研究院的評估顯示簽署服貿協議後，就業人數可能增加11,380人至11,923人，我曾經在公開場合說過，我覺得增加11,000個就業人數可能是明顯高估，因為中經院報告的附錄明確提到，他們是用2006年IOS表的臺灣服務業的就業人數7,455,000人做為評估的初值，可是今年5月份臺灣服務業的總就業人數只有729萬，用2006年過時且高估的服務業總人數做初值評估，評估出來所增加的11,000人當然也是高估的，我覺得這是一個很不應該犯的問題，但中經院卻犯了，然後還用這個來做宣傳，表示簽署服貿協議後就業人數會增加，但數字是明顯高估了，畢竟用過時、高估的資料來估算，估出來的結果當然也是高估的，我覺得這個不足以很過度來採信。
最後，這一次引發了這麼大的爭議，有人說黑箱，有人說不是，還有受害產業與勞工提出反對的聲浪等，我覺得這整個關鍵就是現行的法制是很不完整的，目前法制只有貿易法第八條明確規範政府對外簽署相關經濟協議時，主管機關得視需要會同立法院邀請學者專家或相關產業代表舉辦公聽會，因為是「得視需要」，所以並沒有強制性。其次，我們並沒有規定簽署協議之前要有明確的產業或勞工可能受衝擊的調查評估報告出爐，既然沒有完整的評估報告，所以就會產生各說各話的情況，更不要說我剛才提到的中經院那份報告是用過時、高估的資料來估算的。在這樣的情況下，我明確建議我們應該仿照美國，因為美國是世界上最積極推動自由貿易化的國家，他們也知道自由貿易化必然會對某些產業與勞工帶來衝擊，所以他們早在1964年就已經制定專法，專法有專章規範配套措施，對於可能受到衝擊的產業與勞工要提供協助。在2009年的第五次修正還明確規定，同一產業只要有3位勞工受到傷害就必須給予協助，勞工本人也可以提出申請要求協助。而且他們專法中還規定美國勞工部就業署要有專責單位與專人來協助受害產業的勞工，目前我們沒有專法，也沒有專責單位與專人，所以勞委會職訓局在這方面是執行得非常辛苦，因為沒有人，所以只好委外，5個職訓中心全部都委託民間單位去執行因為簽署ECFA而受到傷害的產業、17種敏感產業的勞工，但執行得非常辛苦。所以我認為我們應該要立專法，仿照美國去制定貿易損害產業及勞工的協助專法。以上，謝謝。
