王主任委員郁琦：主席、各位委員。首先感謝今天與會的學者專家對於兩岸服務貿易協議相關議題提出了許多精闢的看法，其中也包括了很多的提醒，請各位參閱陸委會所提供的書面報告。剛才在公聽會中大家討論了很多問題，我在此針對與陸委會業務有關的部分做一個回應，至於涉及其他部會業務的部分，等一下各相關目的事業主管機關也會就這些問題進行回應。
剛剛楊文通理事長和韓仕賢秘書長都表示，他們認為陸資來台其實會牽涉到國家安全和意識形態的問題，我們非常感謝這樣的提醒。事實上，政府對於陸資來台所可能引發政治上相關的效應，我們向來都十分重視，所以依陸資來台的許可辦法，如果陸資可能產生政治敏感性或是造成獨占壟斷的情形，在審核之後我們並不會加以允許，甚至如果陸資已經進來了，被發現從事相關的違法行為，輕者可以處分，重者可以要求撤資。因為陸資來台對於國家安全的相關影響，這本來就是政府非常重視的問題，像這一次的兩岸服務貿易協議裡面，在電信業的部分，跟第一類電信相關的業務我們就完全沒有開放，這主要是考量到跟國家安全有關的因素。在大家的提醒之下，我們還是要說，其實在兩岸之間的互動裡面，的確有一些民眾會擔心陸方對台灣所造成的影響，但是我們從另一個角度來看，誠如剛剛楊理事長和韓秘書長所言，其實我們台灣現在最驕傲的就是民主和自由，像這樣的自豪是不是也可以轉化成為自信？也就是說，當我們在跟大陸交往互動的過程之中，事實上，由於我們對於民主自由價值的堅持，他們不會影響我們，反而是我們會影響他們。在跟大陸互動的過程之中，不管是經貿的往來或是文教的交流，事實上都會讓大陸人士感受到台灣自由民主社會的可愛跟可貴之處，就這一點來講，馬政府的立場當然是希望兩岸之間能夠有更多的經貿文教相關交流，因為從長遠來看，這對兩岸關係絕對是一件好事。
關於美容美髮業的部分，我們剛剛聽到楊理事長的憂慮，但是我們同時也聽到陳清庚理事長積極進取的這種態度，我覺得這些都是我們這個社會非常可貴的地方，因為台灣常常要面對各式各樣的挑戰，在這些挑戰的過程之中，如果我們能夠準備好的話，事實上會有更多的商機存在。剛剛韓秘書長也有提到擔心個人資料的相關問題，關於這個部分，因為現在台灣已經有所謂的個人資料保護法，相關法律的配套是十分健全的。在我的印象中，前一陣子各界也對個人資料保護有非常充分的討論和宣導。
至於跟金融相關的議題，相信等一下金管會也會加以回應。剛才李健鴻教授有提到幾個問題，我在此必須要做一個說明，第一個，李教授提到，這一次政府宣稱不涉及承認學歷和證照的問題，為什麼在這一次兩岸服務貿易協議的第六條第五款、第六款卻會有疑似承認的規定。關於李教授所提的這個問題，當初在服務貿易協議文本公布的時候，也曾經有立法委員提出相同的疑問，我們那個時候就已經有進行說明。各位可以看服務貿易協議第六條第五款的規定：「一方可依其規定或其他經雙方同意的方式，認許另一方服務提供者在該另一方已獲得的實績、經歷、許可、證明或已滿足的資格要求。」這看起來雖然是雙面的，其實這最主要是在拘束陸方，並不是在拘束我們台灣這一邊，因為我們並沒有開放一些需要透過實績、經歷、許可來認許的行業；這裡有寫「依其規定」，我們並沒有這種規定，而且我們沒有必要為我們所沒有開放的一些項目來制定新的規定。既然我們並沒有開放需要實績、經歷的這些行業，我們也沒有這樣的特別規定存在，所以我們當然沒有必要去做這種認許的動作。相對的，因為陸方對台灣開放了80項，在這80項裡面，台灣有許多的民眾到大陸去工作，其實如果他們過去在台灣的實績、經歷、許可、證明能夠讓大陸認許的話，對於他們未來在大陸的工作能夠產生附加的價值，所以陸方在未來會提供這種相關的作為。
還有，第六條第六款規定：「在已就專業服務作出特定承諾的部門，一方應提供適當程序，以驗證另一方專業人員的能力。」這一款看起來好像也是拘束雙方，但是這裡規定「就專業服務作出特定承諾的部門」，而我方根本沒有開放任何專業服務的特定承諾，也就是律師、醫師、會計師等所謂的專業服務，在這一次兩岸服務貿易協議的簽署，我們完全沒有開放，既然我們沒有做出特定承諾，當然就沒有提供適當程序驗證另一方能力的問題存在。而陸方其實是有開放我們台灣的專業服務到陸方去經營，所以陸方反而會因為有第六條第六款的關係，他們必須對我們台灣的律師、醫師、會計師等專業服務人員提供適當的程序來驗證他們的專業能力，這是我必須要說明的第一點。
第二，關於跨國企業的部分，等一下勞委會應該會協助做相關的說明。李教授剛剛提到這一次中經院推算出來的就業人數，雖然看起來人數似乎不多，但是李教授認為應該要更少。這一次中經院提出這些相關數據，是經濟部委託中經院根據大家在研究國際貿易自由化時公認的一種公式所推論出來的結果，一般社會各界普遍認為稍嫌保守，這當然也包含我們對就業人數的評估。剛剛李教授提到，因為2006年的服務業總人數比現在多一點點，所以如果用現在少一點點的就業人數套進去，這樣結果事實上就業人數會更少。可是李教授可能不知道，因為這一次中經院所適用的是2007年的database，這是目前全世界最新的database，根據2007年相關服務業產值的資料，那裡面完全沒有考慮到，在2008年之後因為兩岸之間的通航所產生的極大效益，例如航空業因為兩岸通航在每週有幾百班的航班，包括開放陸客來台所產生的極大經濟效益。兩岸在2008年之後的經貿互動大幅增加使得服務業產值增加，在這一次中經院的計算裡面，因為所用的是2007年的database，所以沒有辦法呈現出來，這也是外界認為這一次中經院的推算比我們的經驗法則稍嫌保守的原因。李教授如果對於中經院的相關模型有完全的了解，就會知道雖然服務業的總人數有略微減少一點點，對於就業人數的影響，根據中經院的說法是大概減少了1,000人左右，但是整個服務業產值從2007年到2013年是倍數的成長，若以今天最新的情況來說，相關產值的增加、連帶所產生就業機會的增加，這絕對遠超過服務業人數減少的部分，如果李教授有機會跟中經院做一個模型的相關檢討，他就會相信這個結論絕對不會是就業人數反而減少的。我想還有很多其他問題，相關部會會進行回應，我先就陸委會的部分做以上的說明，謝謝。
