郝副主任委員鳳鳴：主席、各位委員。在此感謝大院召開今天的公聽會，也非常感謝各位學者專家提供非常寶貴的心得分享、建議，這對勞委會的業務執行非常有幫助。對於各位學者專家所提的問題，方才兩位長官已經有很完整的回應，在此謹就勞委會相關的部分做兩點補充說明。第一，方才石理事長從一個宏觀的角度來談，從人口變遷的角度來看，未來人力供給的部分可能會產生一些影響，未來極需快速因應變革，關於這部分，經建會在做人口推估時，2010年，我們的工作年齡人口和非工作年齡人口的比例是七十五比二十五，即三比一，在五十年內，這個比例會變成一比一，這代表什麼？就是一個整體社會變遷所面臨的是一個勞動力會減少，而且是非常快速的減少，在此情形下，勞委會就主管的部分該如何因應？除了配合教育部、經濟部等單位共同努力之外，很重要的就是提升勞動力的質和誘因。這次服貿協議簽訂之後，對勞動力誘因的部分有沒有幫助？當然有，因為我們從評估報告裡面就可以看出來，應該對於增加職位是有幫助的，而且資金的挹注在面臨競爭時也會把技術一併提升，資金的挹注、技術的提升帶來的是什麼？當然就是勞動條件的改善，會讓我們的年輕人願意投入相關行業，方才兩位理事長所顧慮、擔心的就是人力流失以及美容設計師不足的問題，如果我們可以從勞動條件改善的部分來提升，我想應該會非常有幫助，所以我們對於服貿協議的簽訂一直抱著非常樂觀的期待，這個期待是不是真的就沒有問題？當然不是，關於勞委會的部分，在簽訂ECFA之後的三、四年間就已經有相關因應措施，事實上，我們早就已經在準備因應措施了，包括職務方面的訓練、職業訓練、再設計或關於經費的挹注等，我們都有非常完善的準備，也有相關網頁及免費諮詢電話（0800-777-888），如果各位有需要，隨時可以提供相關資訊。
此外，方才李教授提到證照方面的問題，即協議的第五條，因為大家知道這次的協議並不涉及大陸勞工可以來臺工作的部分，不管在證照方面如何認定及處理，他們都沒有辦法因該證而取得執業執照，就這一部分的疑慮，我們會加以注意，但是應該沒有立即性的問題。
關於自然人之移動，也就是跨國企業專業人士移動部分的審核標準問題，目前大陸人士來臺的規定比較嚴格，協議的內容跟國內就業服務法的文字內容有些不一致，非常謝謝李教授的提醒，我們會留意。不過，也請李教授放心，在執行面的部分，我們已經注意到這個問題，並跟內政部移民署充分溝通，讓審查標準能夠一致，甚至在審查的時候也可能會有多方考量。
最後，李教授提到職訓局的業務。就因應貿易自由化的一些相關措施來講，沒有錯，我們非常認真在做，但並不會很辛苦，因為不管是專業能力也好，或者就相關資金的挹注方面，我們應該足以因應。有些屬於政府人力調配的問題，處理上可能不像一般公務機關那樣順暢，但是到目前為止，基本上我們都還可以因應。
