主席、各位委員。今天大家都非常辛苦，先前有很多人談到政府如果簽訂服貿協議，對相關產業有沒有補償措施？剛剛前一位發言者黃光藝先生提到，政府在簽訂ECFA之後，分10年要編列980億因應貿易自由化產業調整支援方案，確實政府已經逐年編列，但是我非常憂慮目前的援助方案，沒有辦法因應服務貿易協議通過後可能造成的衝擊，為什麼我會這樣說呢？因應ECFA的簽訂，政府承諾分10年編列982億的因應方案，但是我們都知道，ECFA是架構性協議，也因此會有所謂早收清單，意思就是有些產業會先開放，相關貨品也會進來，為了防範這部分才編列這樣的支援方案，所以，其思維是從進口損害救濟而來。其實，早上鄭秀玲老師也提到，大部分國家都是從商品、貨品的貿易開放之後，再做服務貿易開放，或是兩者一起進行，之所以會這樣，相信大家都能理解，因為貨品的貿易比較容易掌控，而且是可關稅化、數量化，我們可以用關稅的手段，來調節貨品進口對國內相關產業造成的衝擊，所以這是非常容易評估、掌控，也非常明確的。

根據貿易法規定，我們有貿易損害救濟辦法，也就是我們有貿易調查委員會這樣的機制，但是從台灣貿調會成立以來，幾乎沒有做過任何損害救濟的案例，唯一只有一件。因應ECFA的982億方案，是從這樣的思維而來，而我們看到今天經濟部資料提到相關執行情形，大致是分為輔導、調整、救濟三個層次，以進行對產業或勞工的補助，但是從99年編列到現在，政府預算執行大概是98億元，卻完全集中在第一階段，也就是輔導的層次，這其實也很好，因為這表示完全沒有受損害的勞工，所以，在損害救濟部分執行的預算是0，即使在調整階段，決算也都是0，顯見所有經費完全集中在針對在職勞工或加強有可能衝擊產業的輔導階段。正如我方才講的，這部分是因應進口損害救濟思考原則而來，如果這個機制繼續下去，接下來要談服務貿易協議，就是把「服務」做為一種商品，跨國提供服務，同時也開放本國產業進入他人市場，也就是本國的服務業外移，我認為這種狀況所造成的衝擊，恐怕不是目前既有的因應方案可以解決的。我的意思是，在這個因應方案中有關「損害救濟」部分，完全沒有被操兵過，而服務業又是一個新的項目，未來情況會如何發展，我們很難理解。照理講，一般國家都是先從貨品貿易開放開始，因為在貨品自由化造成的損害救濟上，相關單位會先有操練過程，然後才是有關服務業的進口，但是我們國家卻是相反的過程，這點，我感到相當憂心。再加上所謂因應貿易自由化產業調整方案的982億是分10年編列，完全以行政命令規範，也就是說，所有發放標準，可以由行政部門單獨決定，不受國會監督，就像勞委會所謂因應貿易自由化就業發展基金，是編列在職訓局預算補助下面的就業安定基金裡，由就業安定基金操作，用這樣的方式，其實就是要逃避國會的監督。還有，由於這是行政單位以「損害救濟」思考模式做成的方案，缺乏整合機制，也就會形成各個單位多頭馬車現象，這些都是令人相當憂心的。

另外，今天經濟部提供有關因應貿易自由化產業調整支援方案的資料，很可惜都是總體數字，並沒有告訴我們已經執行的98億究竟是用在哪些產業上，我希望這部分經濟部可以提供更詳細資料，讓我們知道到底是用在哪些產業，或哪些產業的勞工身上，因為從這邊我們就可以看出，ECFA通過後，可能有哪些產業是需要接受輔導，我覺得這個資料一定要凸顯出來。

個人覺得，服務貿易協議和貨品貿易協議最大不同的地方，在於自然人往來的問題，這也是為什麼全世界各國談貿易協議，服務貿易通常都是最後才談，因為這牽涉到自然人的往來。未來服務貿易協議通過後，可能會有大量的中國自然人來台，根據去年移民署統計，中國商務和專業人士來台共22萬人次，當然，這些都是短期來台，不見得會受僱，或從事違法工作，但我要說的是，如果這些所謂的自由、專業經貿人士來台灣投資，變成老闆，並帶兩個經理人來，會不會形成假投資、真移民現象？如果這個事情真的發生，誰要來處理？誰要主責？又由誰來查緝？是移民署？經濟部？還是勞委會？

服貿協議還會牽扯到資本移入問題，就是入股投資，剛才有人提到會新增6,771個工作機會，馬總統一直認為這樣的機會很好，但這到底是不是新增的工作機會？或者只是併購既有企業造成的假機會？這些都值得我們探討。其實過去已經有企業透過中資來台投資，譬如環隆電氣公司，因為中資入股，把原來的生產線全部關掉，像這樣的方式對台灣造成的衝擊勢必會越來越多；我們手頭上也接到另一個陳情，也是類似服務業，是台灣一家非常大的汽車用品超市，它在今年初獲得中資入股，結果目前已經裁員超過500人以上，這個問題到底應該由誰來監督？針對這樣的投資行為，我們政府是不是要有適當的監控？我想都是我們以後要面對的問題。謝謝。
