主席、各位委員。謝謝主辦單位給我機會發言，我是美容業者林芷伊。今天早上起床的時候，想到下午要來這裡做一個死前的吶喊，那種感覺是很不好，頭痛到吃不下。我在想如果有機會，不知道可不可行，在座的長官跟我們這些市井小民稍微對換一下工作、對換一下角色，你們就可以理解我們的感受，就不會訂這些很奇怪的、傷害國民、傷害百姓的條規。我想我們這些市井小民如果有機會當長官的話，我們不會趕盡殺絕對待自己的國人。我每個月的營業額扣掉水電、保全、租金，付得了租金，我付不了薪水，這樣苦撐是因為我的設備、我的積蓄已經投下去，一個中年的寡婦，上面有父母，還要帶兩個孩子，政府給我什麼協助？過去沒有，未來我想更是不用談。他們給我的理由是我有房子住，但是我一千多萬的貸款是我家的事，這是我幾年來面對的困境。就我的認知，美容美髮不像吃的，我今天吃的好吃可以多吃，美容美髮這個行業不可能因為今天競價便宜，就一天做兩次頭髮、一天做兩次美容。美容美髮是一個比較封閉性的，我們空間就是這麼大而已，政府再開放中資來低價競爭，我們這些基層的百姓是不是會屍骨無存？這不是危言聳聽，這是我們的沒有安全感以及我們面對的困境，我們沒有資金去大陸投資，我今天如果去大陸工作，我的家、我的小孩誰來教養？誰來照顧？誰想到這個區塊？所以，我的感受就是政府無非是要逼我們去死！現在政府要開放跟我們語言相通，又強勢的大陸人來台投資，我想在座很多人都感同身受，甚至親身體驗過那種有理講不清的情形，然後我們的法律又很保護他們，我真的不知道我們要如何繼續生存下去。我就有一個朋友碰到類似的情況，他們的合約規定不能越區，但那位陸配不但越區，還用一些假資訊去告我的朋友，真的讓人家傷神，精神耗損非常嚴重。

各位，我只是一個小型商家，我不可能去中國投資做生意，在此，我要反問政府，世界上有哪一個國家是用這樣的方式對待自己的人民？我不懂什麼太深奧的理論，我只是希望你們換個位子為我們想一想，到底你們是在為13億人民找工作？還是有想到我們這些需要生存的弱勢者？今天我們在這裡吶喊，不是需要你們可憐，也不是需要你們同情，我只是要告訴你們，我們需要一個飯碗，不要連我們的飯碗都收走！謝謝大家。
