沈華養理事：主席、各位委員。首先臺灣區綜合營造業工程同業公會要感謝政府在營造業整體經營艱困的環境中，要簽訂服務貿易協議，以協助營造業走出臺灣，克服目前的困境。由於臺灣已經步入開發中國家，所以政府每年編列的基礎建設工程預算已經在逐年減少當中，以102年度為例，當初所編列的工程預算是新臺幣1,918億元，後來經過立法院刪減為1,787億元，再加上治水特別預算85億元，以及中油、臺電等國營事業營業及非營業特種基金所編列的1,794億元，合計才勉強湊到3,797億元。以這樣的金額和過去5年作比較，97年是4,633億元，98年是5,612億，99年是5,178億元，100年是5,194億元，101年是4,086億元，可見以往至少都在4,000億元以上，102年的工程經費已經是偏低了，而且這只占GDP比重的2.27%，比例明顯偏低。
尤其國內的公共工程毛利本來就很低，我們一向俗稱這是「毛三到四」，再加上公共工程現在的預算明顯減少，往後工程的競標當然會更加劇烈。以今年第一季整體營造業的總家數來看，目前已經有16,488家，這些人都要搶食3,797億元的公共工程預算，在僧多粥少的情況之下，營造業可說是大多數公司已經面臨是否要繼續固守營造本業的關鍵時刻。如果勉強留在國內，所要面對的是工程量急遽萎縮，要繼續維持正常的營運實在很困難，所以營造業才亟思解決之道，希望能夠透過政府的協助往海外發展。
為了要讓各位對於營造業有更進一步的瞭解，在此簡單報告這項產業的現況。營造業是一個資金、勞務密集的產業，目前我們的技術已經趨於成熟，進入的門檻障礙就會比較低。剛剛我已經提到今年第一季整體營造業的總家數已經有16,488家，比去年微幅成長，總資本額達到新臺幣641.16億元，其中甲級綜合營造業者雖然只有兩千多家，只占整體家數的13%，但因為他們的營運規模比較大，其所承攬的業務量也比較多，根據調查的結果，他們的營收占整體營造業總收入的六成。丙級綜合營造業及土木包工業者合計占整體家數的77%，可見目前營造業還是以中小型業者居多。從我剛才的報告來看，我們必須讓營造業者有能力拓展海外市場的甲、乙級營造廠走出臺灣，參與海外市場的建築工程市場，以減輕國內市場工程量不足的窘境與壓力。
有鑑於國內公共工程預算逐年降低，早在10年前，包括經建會、外貿協會、營建署及公共工程委員會等單位就不斷召集營造業者、技術顧問業者、金融業者、經濟部、內政部、外交部、金管會一同集思廣益，探討該如何協助工程業者走出臺灣、拓展海外市場，可是橫梗在營造業眼前的障礙到今天仍然牢不可破。我們歸納這方面的障礙，其中最大的障礙就是融資財務擔保以及履約保證額度的問題。由於國內銀行的資本額都不夠大，為了使銀行資金能夠合理分配，而且能夠分散風險，所以銀行對於同一個關係人或同一個企業的授信都有訂定限額。雖然銀行法第三十三條之三規定只要是配合政府的政策，而且經過主管機關專案核准的專案授信，經中央銀行專案融資授信得不計入授信總額度，也就是可以排除在限額範圍之外，但仍然必須經過銀行正常程序的審查，也就是所謂的「5P」，包括貸款人的信用狀況、資金用途、還款來源、債權確保等等。根據行政程序法第五十條的規定，這兩階段的審查前前後後大概需要4個月的時間，營造業者根本沒有辦法等候。第二點是溝通上的問題，當我們拓展海外市場時，中南美是西語系國家，非洲是以法語為主，東南亞則是以英文為主，這些地區都有語言上的障礙。第三點是備標期不足的問題，一般而言，我們至少要在6個月前就獲知投標商機以利準備，但是目前外館人員往往都是在標期已經公告之後才通知，營造廠根本就來不及作業，再加上我們對當地市場的行情、勞動力、工資、福利、稅務等方面，都需要時間進行調查。所以過去10年來一直沒有辦法突破，也使得營造業者只能困守臺灣。
還好最近曙光乍現，自從兩岸開放以來，兩岸人民往來頻繁，現在兩岸的關係已經迥異於往昔，和平發展是兩岸已有的共識，在可見的未來應該不會有所改變。據營造公會實地查訪的結果，兩岸營造業各有所長，尤其我方營造業在設計、施工、管理方面都比較占優勢，相信不論是和對岸進行策略聯盟或是進行合作，我們都有一定的優勢。何況兩岸同文同種、溝通無礙，絕對可以縮短業者摸索的時間及雙方的謀合期。再加上國內已經有多家銀行業者赴對岸設立分支機構，足以解決營造業者投標履約保證及財務保證等方面的問題。因為兩岸使用共同的語言，所以在市場行情調查、勞動力、薪資、福利、保險等方面，都可以比別的海外國家容易得多。所以，站在營造業的立場，我們絕對贊成簽訂兩岸服務貿易協議，同時也要呼籲各位支持政府簽署這個服貿協議，不要扼殺我們營造業走出臺灣的機會。
臺灣的市場畢竟太小了，大陸市場這麼大，絕對不會因為臺灣不與大陸簽訂服貿，或者不參與大陸的營建基礎建設，而使大陸的基礎建設停滯不前，反而只是讓我們的營造業失去拓展大陸營建市場的機會，徒然讓我們坐困愁城。希望政府趕快簽訂服貿協議，幫我們營造業打開大陸營建市場的大門，讓我們的營造業者在大陸承作工程的時候，相關權益能夠受到保障。謝謝。