何啟聖總經理：主席、各位委員。我是龍巖股份有限公司公共事務處總經理何啟聖，今天原本受邀的是龍巖股份有限公司總經理劉偉龍，他同時也是新北市殯葬設施經營商業同業公會理事長，他本人非常希望能夠到現場來表達從業人員的心聲，可是因為今天他剛好人不在國內，所以特別指派我來表達劉理事長的意見與態度。
劉理事長曾接受海峽交流基金會交流雜誌10月份的邀稿，這個邀稿是有關殯葬產業在服貿協議當中的態度與看法，總共三千兩百多字，今天就以這篇稿件之主要內容做為發言的根據。首先，做為新北市殯葬設施經營商業同業公會的理事長，他非常感謝政府在此次服貿協議針對殯葬業的簽署，因為龍巖股份有限公司應該是在服貿協議簽署之後第一家前往中國大陸從事投資的公司，所以我們急切的期待能夠以政府來做為我們在投資風險上的保障與後盾，因此我們非常感謝服貿協議的簽署。
同時，我們也支持殯葬產業的部分，支持的理由如下：第一，它秉持著開放市場的原則，尤其是尊重自由經濟，希望在自由競爭之下能夠提升我們的服務品質，我們不怕競爭，因為唯有競爭，才能讓我們的資源做有效的分配，也唯有透過競爭，才能激發我們在產業的提升，所以我們希望能夠積極的開放。
第二，現實層面的部分。大家都知道，在內政部所做的登記，殯葬設施業有170家，從事禮儀服務的有3,299家，不過，我今天看到資料才知道已經增為3,300家了。此外，1年的從業人口超過1萬人，每年再投入殯葬市場的人口也持續增加中，但胃納量非常有限，目前台灣在高度競爭的情況下，也唯有開放才能將台灣已經提升的精緻殯葬文化讓大陸對岸的朋友們共享，讓華人地區的朋友都能共享在台灣已經提升為高度精緻化的殯葬文化。就目前台灣的胃納量而言，開放中國大陸市場恐怕是勢在必行的趨勢。
第三，我們不是看在中國大陸1年有上兆的商機，目前在台灣每年也不過才600億元，我們不是看在這麼龐大的商機，我們真的是希望透過所有殯葬同業大家共同的努力，台灣的殯葬文化從二十幾年前之低俗、落後的服務品質，到今天的精緻服務，我們希望這樣的服務品質可以讓全球華人地區的朋友們都能共享，所以這樣的開放也有助於達成我們的心願，就是我們真正已經立足台灣，然後放眼大陸，還要胸懷全球的華人地區。
接下來來談細部的問題，關於服貿協議的實質內容，有一個比較大的突破就是同意獨資，過去不是沒有台灣的業界先進前往中國大陸投資，但必須要用合資的名義，要躲躲藏藏的，沒有辦法像這次服貿協議所訂定的獨資，能夠讓我們名正言順的前往投資，同時在資金的運用和調度上也具有彈性。其次，我們先談開放可能對大家造成衝擊的疑慮，殯葬產業是開放火化場以及殯儀館，如果了解這個產業的話，許多先進也給我們很多指導，其實這部分我們一點都不會擔心，因為台灣的民間業者可說是微乎其微、沒有一家去經營火化場和殯儀館，所以雖然中國大陸挾著龐大資金，但我國法令對於這種嫌惡產業有非常多的限制因素，包括環評等，它的難度極高，所以相信我們的同業並不會太過於擔心開放中國大陸前來台灣投資殯儀館和火化場。
再者，大陸對台灣開放的是我們可以經營除具有火化功能殯儀館以外的殯儀悼念和骨灰安葬設施，這部分相當符合目前台灣部分業者所從事的工作強項，而且也有具體的實績，所以這部分還滿符合目前殯葬產業發展的情形。
最後，政府部門的官員可能比較謹慎、字斟句酌，所以難免依稿朗讀，這次的服貿協議確實看到政府部門的用心，也符合產業界目前在台灣發展的需求，但我們也希望這份尊重產業需求、跟上技術提升、促進產業發展的用心，同時在國內也能夠比照適用，謝謝。