鍾友全先生：主席、各位委員。今天非常榮幸有機會到這裡代表保險從業人員來提供意見。我先聲明以下所發表的內容代表我個人的立場和個人在工作過程中的一些經驗，還有我做為一個臺灣公民在關心這樣一個社會重大議題的一些想法，並不代表我的公司，也不代表其他任何人。
關於保險業的開放，從服貿協議來看，大概有幾個比較引人注目的話題，第一個是關於開放勞工和臺灣的就業機會的問題，事實上以保險業的業務來講，大家可以想像外國人來臺灣拉保險嗎？保險業有一個全球性的獎項，叫做MDRT，美國有非常多這樣子的高手，大家可以想像他們來臺灣做保險業，可以拿到這樣子的高額業績嗎？我想是很困難的。因為有文化隔閡、語言隔閡，更重要的是沒有人際網絡，所以依我的想像，開放大陸保險業來臺對於我們的業務部門和從業人員來講，影響應不大。我們很難想像中國大陸的員工來臺灣，在臺灣會有人脈基礎，可以有一些關係讓他接觸客戶，雖然有電話行銷或陌生開發，但是這些目前市占率都相當低。我很納悶的是，這樣子的開放對於臺灣的保險業、勞工就業機會及薪資提升有什麼幫助？相對來說，臺灣的公司去中國大陸，對於在臺灣的臺灣人的工作機會能夠創造多少？反過來講，我們需要中國的工作人員才能打通在當地的業務。事實上，這20年來，我聽說有少數前輩願意去中國大陸挑戰，可是大部分是鎩羽而歸，業務發展並不是那麼理想。
剛才金管會副主委針對保險業的開放有所說明，我比較好奇的是接下來有沒有更多業務方面的開發和開放，如果只是參股，臺灣的市場如果已經接近飽和，那中國業者還會有興趣來臺灣參股，來臺灣開拓嗎？反過來說，做為一個從業人員，我認為臺灣的市場還有滿大的開拓空間，以業界最常提的例子來說，日本平均每個人有七張保單，而臺灣目前的保險滲透率是百分之二百，平均一個人大概是兩張保單。各位可以想像一下，各位身上有長照險嗎？有醫療險嗎？各位的退休年金都已經準備好了嗎？這個年代在勞保、公保都要縮減給付的情況下，還有甚麼機制可以提供我們個人的退休呢？我想臺灣在這個地方還是有非常大的市場，這個市場如果開放中國的保險業者進來，對於我們從業人員的保障或是市場開拓部分而言，是不是有一塊餅可能是被人給瓜分掉了呢？我想這是可以考慮的，賺到錢的到底是臺灣的從業人員還是公司？做為公司員工，我當然也希望公司的發展好，因為這對員工的發展也會有利，但是以整體情況來講，到底可以賺到錢的是哪一方？我想這是值得顧慮的。
第四，剛才有某位代表發言時提到政府管制部分，我想沒有一個資本主義國家是不管制的，美國最是資本主義國家，它的管制可多了，其中包括個資部分，前面賴中強律師也提到，自去年10月份個資法修正之後，保險業就多了非常多的規範，所有金融業也是，但是包括我個人到現在都還常常接到很多推銷的電話，這種感覺就像是我們國內的一些規範可能都還沒有辦法百分之百落實或百分之百管制，在這種情況下卻還要再開放，這是不是就像家裡還沒打掃乾淨，卻還要邀請客人來住？那不是會弄得更亂呢？另外，為什麼政府要對勞工做各種管制？連加拿大都拒絕華為公司投入該國的網路建設，基本上沒有一個資本主義國家是不進行管制的，資本主義並不代表完全自由放任，這一點在經濟學上有非常多人討論，有非常多人對於完全自由放任提出反駁。
今天我可能是年紀最小的發言人，我想談一下我做為一個七年級生所接觸到的七年級生，以及我所看到的世界及我周圍的年輕朋友們這個世代。其實勞陣有出版一本書叫「崩世代」，書中形容我們這個世代，不僅要刪減年金給付、房地產高漲、自由民主人權開始淪喪，很多社會福利機制也開始崩壞，在這樣一個崩世代中，年輕人到底在想甚麼？我常常問我的朋友，如果世界上有三個國家或區域是你所不想居住的，你會選擇哪裡？大家知道大部分的人說是哪裡嗎？絕大部分人都說第一個是非洲地區，第二個則是中國大陸。我問他們：你相不相信這些地方有非常富有、身家一億美金以上的人？他們說：我當然相信。我又說：如果讓你當那個人，你願意嗎？請問大家覺得大多數人會說願意或不願意？答案是不願意。因此我想說的是，我們在中國大陸當然可以看到很多的機會，我相信有很多年輕人也相當心動，我身邊有很多年輕人到中國工廠生產線當管理幹部，月薪有十幾萬元臺幣，比起在臺灣大多數領22K的人來說，這是相當高的薪水，但是有很多人在那邊待了半年、一年就回來了，並不是因為他們的工作能力，也不是因為他們的環境，大部分是因為他們的意願，因為當地的文化環境、升遷制度及各方面的發展，以及最重要的一點是他們必須離鄉背井、當空中飛人。各位，我做為一個七年級生，我真的很不希望我們這個世代必須為了經濟發展、工作機會而當吉普賽人，流浪全世界。
最後我所期待的是，與其放眼中國的財富，在看到那邊有非常多工作機會的同時，我們可不可以看看如何在臺灣造更多的財富？身為保險業從業人員，我最期待看到的是臺灣的平均薪資可以提升，因為有更多的薪資收入就可以做更多的理財服務，這樣我才可以得到更多的歷練，不是嗎？所以我最期待臺灣能夠成為亞里士多德所說的，是一個可以實現美德、正義的城邦，這才是真正的幸福而不只是財富。謝謝各位。