高為邦理事長：主席、各位委員。6天前我們從媒體上得知，台灣有一對夫妻到馬來西亞沙巴州的邦邦島，男的被槍殺，太太被擄走，像這樣的事情在媒體出現過很多次，諸位大概都看過，你們認為還會有台灣人敢去那個地方嗎？當然不敢，因為他看到在那邊的人身安全得不到保障。但是到中國投資的受害案件那麼多，由於媒體報導並不是很頻繁，所以一般台商他不知道，因為他不知道，所以搞不清楚到底在中國投資是勝算多，還是失敗多。
今天早上有3位業者，一個是龍巖殯葬業的人，他認為到中國，市場非常大，何啟聖說是他老板的意見，對到中國投資充滿希望。其實去中國投資的台商中做殯葬業的太多了，在成都、瀋陽等很多地方都有，但我看到的多是失敗的，瀋陽的台商會會長張揚在2004年總統大選時成立連宋後援會，2005年在審陽被關，沒有罪名卻被羈押了兩年，現在大概被判刑還沒有出來，他在審陽投資靈骨塔約三億全部被掠奪，所以不一定要簽服貿也可以去，結果是怎麼樣？你們應該以過去去投資的結果作為參考。當然早上也有營建業的沈理事認為中國公共工程那麼多，台灣是因為已經是個成熟、開發的國家，因此公共建設營造的經費減少，其實不是，是因為窮到沒有錢來編預算，這才是真正的原因。
對中國抱希望當然好，所謂有夢最美，但夢破滅時，恐怕會後悔莫及。不要說在中國做營造，即使在台灣做營造，公關也一定要非常好，潛規則一定要非常夠，但是你到中國去，比得過中國那些潛規則嗎？你能跟中國的特權建立關係嗎？你建立不起來的。我記得兩個月前，台灣最偉大的紅頂商人蔡衍明，中時集團都是他的，上海的神旺飯店被黑道騷擾，打電話給公安，但公安不抓人，最後他將這些騷擾的人在大廳小便的照片都登在中國時報頭版頭條，為什麼？因為有很多潛規則、很多權力，並不是因為他是紅頂商人，就能免於被騷擾。
也有人對保險業充滿期望，當然，中國那麼多人，保險業當然很好。我不知道保險業的實際情況怎麼樣，不過保險業跟金融業最講究的就是誠信、合同，對不對？但在中國是不尊重合同的，當你跟中國人訂合同產生糾紛時，誰解決？法院，但法院永遠對台商不公平，永遠偏袒中國人，所以如果保險業要靠這個，我認為註定會遇到麻煩。我三個月前在扶輪社演講，有個保險業的人後來再約我談這個事情，他說他們在中國布局超過10年，有好幾個據點，可是到現在糾紛不斷，不但賺不到錢，還賠本，正在考慮要繼續還是退出。我不懂這個行業，所以我只能告訴你，中國的現況不是一個法制的環境，想要憑法律解決問題，是完全解決不了的，像我個人的被搶案到現在都解決不了。我這邊大概有4個台商投訴，當初的國民黨張慶忠主委一口答應要跟我們個別處理這些案子，但到現在沒有一個有回應。兩年前，我向海基會投訴了13個案子，到現在有回應嗎？並沒有回應，連一點反應都沒有，因為對方根本不理會。早上也有人表示，在簽ECFA的情況之下，我們到中國投資，配合政府的政策應該是大有發展的。
我再談一下投資保障協議，那是去年8月9日簽的，今年2月1日生效，到9月30日陸委會跟經濟部都提出來說，已經有15個案子解決了，6個月解決15個案子，平均1個月解決2.5個案子，但是根據國台辦2011年在政協跟人大會議上公布的數字，10年一共有2萬8,215件投訴案件，平均1年有2,822件，如果除以12個月，就是平均1個月有235件。我們再回頭看，投保協議簽完之後，解決了幾個案子？6個月解決15個案子，平均1個月解決2.5個案子，真正的受害案子有235件，所以結案率是1%，但是我特別提醒，結案率並不表示台商受害案件得到公平的處理，我保證，這15個案子沒有一個案子得到公平的處理，如果我講錯了，請海基會公布你們認為得到公平處理的任何一個案子，我就從此不講話。
如果我們委曲求全去簽這個服貿，會有什麼後果？當然是台灣的權益全部散盡，我就是前車之鑑，這麼多的受害案件，受害者遠比成功台商多，政府應該警告台商，怎麼可能還要去簽服貿協議，還要讓這些台商抱著希望到中國去投資，最後卻有如惡夢一場，這樣的政府是個負責任的政府嗎？謝謝。