黃棟銘秘書長：主席、各位委員。在兩岸服務貿易協議中，本人以業者的立場向大家做以下的說明。首先，我們殯葬業對於服貿協議是支持的。之前有幾位先進說過台灣有3,300個業者，其中有超過9成5是中小型企業，甚至是小到以個人為一個服務單位；本會是法定的葬儀業商業團體的總成。我們面對兩岸的服貿協議是非常審慎的；經由各公會的諮詢，並召開理監事會研討服務貿易協議的內容；我們還去了解對殯葬業有影響的相關內容，最後總結成幾點看法。
第一，在服貿協議研議的過程中，我們非常感謝內政部民政司，他們多次召開協商會議，給予業者相當大的尊重，讓我們在過程中了解政府在服貿協議中所簽訂的內容，以及政府保護這項產業的作法和方針。
我們這個行業所用的設施都是鄰避設施，大家都知道火化場、殯儀館，這些設施使用量非常高，但建設性都不足；大家都希望蓋多一點，但卻沒有人希望蓋在自己住家旁邊。所以台灣目前的火化場和殯葬設施都是不足的；如果有資金願意投注在這部分，對於本土業者是沒有任何影響的。
第二，在台灣所有的殯禮服務業，已經是一片產業紅海，不好說是已經血流成河，不過，他們的利潤已經降到很低了。對於比較有企圖心的中小企業，這項協議或許也開啟另外的空間；至於上午幾位先進提出的風險，其實我認為在商業上本來就離不開風險，一個創新的產業，哪一個不是從風險中成就的？所以，服貿協議提供那些有企圖心的業者一些開拓市場的作法，畢竟同樣是華人，要在華人世界中推廣這個市場是比較容易被接受的。
第三，為什麼我會提到這次內政部民政司跟我們有充分的溝通？因為殯葬服務業其實並不屬於開放的一部分。台灣的殯葬服務業幾乎都是小型企業，甚至可說是微型企業，這部分也牽涉到文化資產的保護，就像大陸最近有一個流行說法：「非物質文化資產」；台灣的服務業是經不起這個衝擊的。政府部門在設定協議內容時，已經把相對的衝擊性考慮進去，而且跟業者也有做充分的溝通。或許各位會認為在媒體眼中，殯葬產業的開放是很令人驚訝的；但從各方殯葬業者代表的口中，似乎聽不到反對的說法，我們對於行政部門是給予很大的認可。
另外，對於我們現行的經營現況和禮儀習俗的影響來說，殯葬業有兩個區塊：一個是殯葬設施業，一個是殯葬服務業。前者包含火葬場、殯儀館，這區塊僅限於經營；不像大陸設施業等於服務業。台灣在這方面如果能夠給予更多的設置，我們業者還是樂觀其成的。
最後，我們希望所有的業者，都可以保有最基本的生存空間，也有可能去國外甚至大陸等地發展藍海策略；要兼顧到這兩大面向，業者的接受度還是非常高的。我認為與政府有充足的了解與溝通，才是解決各方面疑慮的最好方法。謝謝各位。