王清華經理：主席、各位委員。我是萬安生命事業股份有限公司的經理，我們公司在參加每一次會議時，在出門前都會不斷地討論這些議題，我們公司會因為要開這個會而作了很多準備。在我提問之前，我要先感謝內政部民政司，尤其是林常務次長連續兩次親自召集業者，很認真！民政司所有的官員召集我們所有業者來討論這個議題，也把很多問題跟我們一一地說明。其次，就業者的角度來看，我想兩岸服貿協議有總比沒有好，我們是要肯定它的，如果沒有一個規範、沒有一個綱繩、沒有一個要領、沒有一個法令，要怎麼過去作業呢？
剛剛有聽到一些業者的意見，他們可能都是早期過去大陸的，或是有更大遠見的，但這樣當然會觸礁！我們公司是一個合法公司，按時繳稅，絕對不會漏一塊錢的稅，所以我們希望在政府的架構之下來訂定這個協議；相對地，我們也希望政府訂這個協議的內容，真正是我們3,300位禮儀服務業者需要的，而不是只有107家殯葬設施業者需要的，這個要再次說明一遍！
因為難得有這個機會，我就簡單向各位說明。以下我的說明，請各位在邏輯上先區分殯葬設施業跟殯葬禮儀服務業是不同的產業，我們國家有全世界最好的殯葬管理條例，全世界在學我們的殯葬管理條例，所以我必須補充說明，殯葬禮儀服務業、我們公司的同仁，每天守在太平間，沒有辦法回家，一個人的平均值班天數都要十幾天！
早上有一個業者提出意見了，他是殯葬設施業者，所以我們在這個邏輯之下去看這個條例，就更會有組織架構的概念。在服貿協議裡，也就是書面資料第45頁、46頁的內容，提到臺灣業者去經營「除具有火化功能的殯儀館以外的殯儀悼念和骨灰安葬設施」，請問在座各位，什麼叫「悼念」？是「3天」還是「7天」？「殯葬悼念」是什麼？沒有人解釋得清楚，大陸的法令也講不清楚！我要說明的第一點就是，在臺灣的殯葬條例裡面，殯儀館跟火化場都是政府經營的，這跟大陸的情形不一樣，大陸的火化場是政府經營的，但是殯儀館分為三種，第一種是政府經營的；第二種是民間大型業者經營的，有寶塔、陵園，裡面還有殯儀館，就是放屍體的那種；第三種是在鄉鎮裡面比較小的，它不放這些火化設施，但是它有放7個、8個屍體的空間，所以請問是哪一種？我到底去做哪一種？在這種邏輯架構上面，法令不明確，在兩岸服貿協議裡面，我們沒辦法去解釋我國法律中的殯葬禮儀服務業跟中國大陸的悼念服務又是什麼？我們絕對支持政府，但是我們業者希望也需要一個更明確、更能保障我們業者的東西。這是第一點我要說明的。
第二點我要說明的是，在報告裡面的資料都講得很清楚，三千三百多家，沒有一家過得去！因為按照兩岸服貿協議的規定，是指設施業，可不可以在未來談判的過程中，稍微用點心思、做點功課，把它作個表述？可不可以把這些字眼從「殯儀悼念」修正為「殯葬禮儀服務業」？這不可以模糊，因為如果模糊我們就沒有保障、我們就沒有辦法過去！相關單位可能會說在第二章第四條裡面有「公平待遇」的規定，但是請問哪一個叫「公平」？這裡面有一項是公平的嗎？不過開放是公平的，你開放給我、我開放給你是公平的，這一點我們要肯定，但是每一項都會公平嗎？不可能嘛！所以我們希望在這個架構裡面，是不是允許臺灣的殯葬禮儀服務業這三千多家業者過去？都會過去嗎？不會，有本事的才會過去啦！希望這些家數能透過協議裡面所謂的法人或是自然人的名義過去，也就是臺灣話所講的「葬儀社」，這種有實力的葬儀社可不可以過去？這是很多業者想要聽的答案，可不可以透過這個機制，在法人或自然人的名義之下，讓大家去做做看？我覺得這個在爾後的談判裡面可以幫我們去注意。
第二個部分是，相關單位可能又會講到「平等互惠」，但是沒有辦法平等，臺灣每年只有14萬到15萬的死亡人口，大陸有800萬人口，如果開放殯葬禮儀服務業來臺灣這邊，請問我們臺灣的殯葬禮儀服務業去哪生存？當然是我們過去做他們的800萬人口嘛，這才是保障我們臺灣的人民、保障我們臺灣的就業權嘛！因為我們也相信臺灣有最好的殯葬禮儀服務業，只要藉由兩岸的交流，我相信我們在這五千年裡面很多的中華殯葬文化是值得肯定跟嘉許的，這是我第一點的建議。
第二點就是，我們常常在中國大陸看到很多中央批、省批、縣市批的情形，我們要提醒政府，在這種人治的制度下，改革再開放的大陸，它朝令夕改、因人而治、資訊獲得不易，實為我們業者的隱憂，請問在這種人治、後文壓前文、後令壓前令的環境下，如何去解決這類開放以後的問題？這也是我們想要知道的。
最後，再次感謝內政部林常務次長，她說爾後會經常召集業者來討論，我想這才是政府在做事的角度──我們都可以談，越來越明朗、越來越明確，然後大家都有一個保障！報告完畢。