張正忻研究生：主席、各位委員。很榮幸被邀請來參加服貿的公聽會，基本上，這是我人生第一次參加這類型的公聽會，這對於青年參與政策和公共事務的討論是非常有幫助的。
對於服貿這個議題，前面各位專家都講述得非常清楚、明白了。我是來自世新大學的學生，世新大學是最早開放陸生來臺的學校，世新大學的校園中到處都是陸生，我和很多陸生一起上學、修同一門課，有很多陸生在和我競爭。在這種情況之下，我自己當然也會覺得，陸生在很多地方確實具有他們的優勢，但臺灣學生會不會因此而不如陸生呢？根據我親身的體驗，我覺得還好，至少我並不覺得我有比他們弱勢。
正如前面幾位老師所提到的，不論是臺灣的企業或是臺灣的勞工都具有競爭的優勢，臺灣在開發的過程中，不僅沒有輸給大陸，也沒有輸給其他國家。目前確實有很多專家或很多人憂心我們在開放服貿之後，會面臨陸工或大陸資金的競爭，但臺灣會不會因此而變得更加弱勢、無法競爭呢？其實政府有提出一些配套措施，例如現階段並未開放陸工來臺、訂定投資比例的上限等。目前配套措施暫時是這樣子。
但說實在的，世界正邁向國際化，自由經濟可能是一個必然的趨勢，未來我們開放的幅度會越來越大，來自國際的競爭也會越來越多，包括陸生、陸工、日韓，甚至是其他國家。對於青年而言，當我們面臨到這樣的競爭時，我們真正要去追求的是如何提升自己的競爭能力、擴大優勢，並且在依然保有競爭優勢的情況下，好好發揮我們的能力，獲取更多的利益。其實臺灣之前就已經簽過很多國際貿易協定，對象包括巴拿馬、宏都拉斯和塞爾維亞，近期則簽訂了臺日漁業協定，啟動臺菲漁業協定的談判，也和新加坡、紐西蘭簽訂了自由貿易協定。我相信政府簽署這麼多自由貿易協定，一定有他們要追求的目標。當我們面臨來自國際的壓力時，經常會擔心這會不會造成失業率上升、讓臺灣經濟面臨衝擊或使中小企業倒閉，但其實聽了很多專家學者的意見之後，我們也會發現，他們不必然會因為無法競爭而倒閉，有些中小企業反而能掌握這樣的機會和可能性，而在大陸或其他國家獲得更好的發展。所以我們真正要去開發是我們的競爭優勢以及對於未來的展望，我們應該著眼於能否掌握到這樣的機會、有沒有舞台能夠表現自己。其實政府是在為我們開展一個舞台、為我們的未來創造更多的可能性，儘管目前政府給予我們很多的保護，但我們不可能永遠都待在政府的保護之下，也不可能永遠待在自己的國家裡面閉門造車。這是國際化的世界，總有一天我們會面臨其他國家勞工的競爭，對於青年而言，我們會希望自己的競爭優勢能夠擴大，我們會希望能夠超英趕美，比其他國家的勞工獲得更多的優勢、賺取更好的薪水、得到更好的工作。但是這些事情不是政府講一句話或做一件事就能夠解決的，政府每天要解決的事情太多了！
自由經濟是未來的趨勢，政府之所以要簽訂服貿協議，其實只是以中國大陸作為一個平台，藉此避開很多政治上的問題和爭議，為臺灣爭取更多的經濟優勢，獲取更多的利益。同時，隨著利益的開展，政府也希望能夠為臺灣帶來更多的就業機會，解決臺灣的經濟危機，但這些絕對不是簽署服貿協議或在ECFA的架構之下就能夠解決的。臺灣不可能依靠大陸而活，臺灣不可能依靠大陸而生存，臺灣經濟的未來不可能依靠大陸而發展，但大陸會是我們的平台。同樣地，大陸也是我們年輕人的平台，不論他們的競爭力再怎麼強，我們也有我們自己的優勢，未來我們有沒有辦法憑藉臺灣政府提供的平台走進國際？未來我們有沒有可能打入之前我們無法打入的世界？這是我們年輕人希望政府可以為我們做到的事情，希望未來政府能夠朝這個方向積極發展。
基本上，不可能憑單一政策就解決所有經濟方面的問題，也不可能藉由單一政策就能達到所有我們希望政府達成的目標。儘管我們都希望未來政府能夠做得更多，但並不代表我們要去批評現在政府做得太少，事實上，政府確實有逐步在往前進，我們都看得出來，臺灣的政府有在努力地為年輕人著想、為年輕人的未來尋找更好的出路。我們願意相信政府、願意給政府這樣的機會，或許簽訂服貿協議之後，我們可以在政府的帶領之下，實現他們所提出來的展望和利益。如果政府相信這項政策能帶給青年一個好的未來，在這樣的情況之下，我們也願意相信政府，並且希望我們能夠掌握到這樣的機會。我們不用害怕競爭，我們應該要面對競爭，憑藉政府給我們的機會，相信以臺灣青年和企業的實力及優勢，未來會有更好的發展，謝謝大家。