戴肇洋研究員：主席、各位委員。很高興有機會接受邀請來參加今天的公聽會。關於兩岸服務貿易協議何去何從，最近確實產生了許多爭議，其實我對於此事一直抱持著正面的態度。大家可以回想一下，過去我們也曾和其他國家談自由貿易，包括1980年代我們和美國談貿易自由化、90年代加入WTO等，當時大家好像沒有這麼關心，這一次卻引起大家的關切。雖然大家各有不同的看法，但基本上，我是抱持著比較樂觀和正面的態度。其實大家關心、重視是一件好事，因為重視，我們才能找出我們真正需要的東西；因為重視，我們才能知道我們的競爭對手是誰、我們需要採取什麼因應策略。
這次我們談判的對象是中國大陸，不僅地理位置相當接近，雙方之間也有許多政治或其他方面的因素存在，但再怎麼說，我都認為服貿協議會有正面的影響。
從早上到現在，我聽了很多前輩的發言，有些我就不再贅述，在此謹就四個角度來看這個問題。首先，從市場競爭的角度來看，或許大家沒有注意到，最近主計總處公布了臺灣的貿易條件指數，這個數字不斷在惡化當中，何謂貿易條件指數？亦即我們出口1元的產品，能夠換回多少進口的產品。假設2000年是100元，目前就只剩下70元。由於臺灣是一個缺乏資源的國家，很多東西必須仰賴進口，但即使國際原物料價格持續上漲，業者卻因為害怕失去市場而不敢漲價。因為我們是以代工為主，缺乏品牌，導致貿易的競爭力持續下降，在這種情況之下，我們是不是要自立自強？我剛才講的是製造業，其實貿易條件指數也包括了服務業。大家可以觀察到，我們服務業國際化的進程非常、非常慢，所以如果能夠開放服務業，會對我們臺灣的競爭有力所幫助。
接下來，我們來看一下我們的競爭對手──韓國，雖然韓國的指標也在下降，但是下降的速度沒有像我們這麼快。我們每次講到貿易就會提到韓國，因為它是我們的競爭對手國。韓國在2003年公布了FTA的藍圖，距今剛好10年，這10年來，他和許多國家簽署了FTA，包括歐盟和美國。明年中國大陸很有可能會和他簽署FTA。一旦簽署之後，他們就囊括了全球幾個主要的經濟體。倘若日本也和他簽FTA，其自由貿易涵蓋度可達8、9成以上。反觀我們臺灣，雖然過去我們有和幾個國家簽署貿易協定，但比例還不到0.5%。儘管之後我們兩岸有執行ECFA早收清單，但也只不過是5%、6%而已，比例不高。如果我們再不努力開放、加強FTA的洽簽，我們的市場就會全部被韓國搶走了。
我再舉一個例子來說明，當年的新加坡和馬來西亞就像今天的臺灣和大陸一樣，兩國之間僅隔一個水道。但是新加坡獨立之後，採取開放的態度，引進許多國際的資金和一流的人才；反觀馬來西亞就相對保守。時至今日，我們可以從一件事情來觀察，請問馬來西亞有哪一所大學很有名？新加坡有2所大學擠入全球百大。請問目前新加坡的競爭力為何？當年新加坡的國民所得和馬來西亞是一樣的，但目前新加坡的國民所得卻是馬來西亞的3倍，這代表什麼？代表開放能夠提升競爭力。
第二，我們從產業結構轉型的角度來看，臺灣要不要轉型？我們一直在說以前的時代怎麼樣，但那都已經過去了，現在我們的鄰國包括大陸和東南亞國家都進步得很快，如果我們再不思轉型，未來將何去何從？我一直在講一句話，沒有夕陽產業，只有夕陽企業。我一直強調，絕對沒有夕陽產業。請問衣服是夕陽產業嗎？不是！現在衣服可以做到具有防水的功能。此外，當年我們開放麥當勞來臺的時候，大家罵聲連連，結果麥當勞卻促成了臺灣飲食產業的進步。其次，便利超商也是一例，剛才有人說便利超商導致雜貨店的消失，但其實也有很多是雜貨店轉型為便利超商。除此之外，早上有幾個殯葬業者提到殯葬文化的改變，他們用更好的禮儀方式來服務，讓我們的文化得以提升，上述這些都是開放的結果。如果不開放，要怎麼引入國外先進的東西？臺灣產業走到今日，必須以服務業為先鋒，用創新的思維來經營，這樣我們在國際上才會有競爭力。
第三，從企業經營的角度來看，服務業和製造業的性質是不同的，服務業有一個很重要的性質，製造業有產品可供比較，品質好壞我可以看得出來；但服務業是無形的，它比較的是創新、服務品質和信賴感，如果我們的服務業夠強，我們會怕人家來競爭嗎？以理髮為例，即使這家店離我家很近、很方便，但我認為它不夠好、對它沒有信賴感，我寧可到很遠的店家去，因為它會讓我覺得有安全感。同理，如果我們服務業的品質能夠不斷創新，內涵不斷增加，何必懼怕外界的競爭？所以從企業經營的角度來看，我認為只要公司夠強、能力夠強的話，不用怕人家來競爭。
第四，從國際大環境的角度來看，WTO多邊談判的進展停滯之後，國際間的區域整合越來越盛行，其中亞太地區為全球進展最快的區域。我畫了一張圖，把亞太地區畫成幾個圈圈，從這張圖你可以發覺臺灣逐漸被邊緣化，東協擴大到東協加一，TPP談判已經在進行，RCEP也正在推動，請問我們臺灣在哪裡？上述幾個組織我們都沒有參與，我們好不容易才和紐西蘭及新加坡簽了自由貿易協定，既然我們參與多邊組織不容易，那雙邊組織是否應該加速進行？如果連這種低標準的協議都沒辦法和大陸簽的話，未來更高標準的協議要怎麼推動？想要和美國那種先進國家談自由貿易，他們要求的開放程度是非常高的，我們連最低標都無法開放，要怎麼和先進國家談？當初大陸是以開發中國家的身分加入WTO，而我們是用已開發國家的身分加入，所以大陸有很多項目還不如我們，在這種情形之下，如果我們對自己都沒有信心的話，請問我們將來該怎麼辦？對此，我覺得很感慨。
儘管服務貿易協議引起許多爭議，但對於這件事情我還是滿肯定的。在座有很多政府官員，我認為未來政府在推動服務貿易協議及相關政策時，有幾件事情一定要去做。我們有必要讓業者了解，未來我們服務業的整體戰略為何、國家的整體戰略為何、未來的開放方式為何等等，不要突然丟出這個議題，讓人有措手不及之感。除了戰略之外，我們也要知道我們有什麼戰術、各行各業的優劣點為何，這些都要讓業者知道，因為業者恐怕沒有時間去分析。透過研究分析，我們可以幫助業者了解，未來該行業開放之後會面臨到什麼樣的困境、會有什麼樣的優劣勢、可以利用什麼資源等等。這些都是未來政府部門該做的事。有了戰略和戰術之後，我們還要提出配合措施，例如要如何補貼、救助和輔導弱勢產業，因為服務業之中有99%是中小企業，我們要幫助這些中小企業脫胎換骨，這樣的責任是很重要的。服務貿易協議從6月討論至今，已經紛紛擾擾四個多月了，以上是我個人整理相關資訊之後的淺見，期盼能就教於各位，謝謝！