宋永義教授：主席、各位委員。很感謝有這個機會代表畜牧業之顧問服務業來參與這場公聽會，首先，我要提出一個疑問，我原本以為今天討論的全部都和畜牧業有關，結果不是，涉及到農業的只有這一項，為什麼我國會把農業議題排在第一位？我覺得這是很奇怪的事情。一般國際間的合作談判或貿易談判，農業都是最受保護的產業，結果我們卻把它列在第一位，我覺得這是不對的。
第二點，大家從資料中可以看到，標題為「(一)附帶於畜牧業之顧問服務業（非涉及家禽孵育及家畜禽配種者）」，我覺得這也是不對的，為什麼協議條例還要以括號來說明？這等於是多此一舉，最好都不要提！當初在討論時認為它沒有影響，所以就把它提出來，但我個人認為，如果沒有影響，那就根本不用提。沒有影響有好有壞，如果沒有好處，我們當然可以不提；若有壞處，那就更不應該提。在說明部分有提到沒有影響，既然沒有影響，為什麼要提呢？
在今天的公聽會中，我聽到了很多相關的意見。事實上，從民國98年開始，我們就有很多顧問人員到中國大陸去實習，尤其是學生，每一屆都有，少則1、2位，多則3、4位。有些人原本是在臺灣的顧問公司服務，後來就到大陸去發展，所以我認為應維持現狀。我們的學生可以去大陸，但大陸1個人都沒有來。剛才黃新田總經理和廖克明總經理都提過，對岸都沒有人來，因為在臺灣，你想採用收費服務是不可能的，如同方才黃新田總經理所提到的，畜牧服務業都是以販賣飼料或飼料添加劑附帶服務的方式在生存。我剛才提過，其實有些人在臺灣有開顧問公司，但是沒有生意，所以往大陸發展是正確的方向。我希望日後仍然能有這樣的機會。
剛才張正忻同學提到要給年輕人就業的機會，事實上，在尚未簽署服貿協議之前，我們就已經過去了；之後有更多人要前往大陸也沒有問題，所以維持現狀即可。在這樣的情況之下，為什麼還要提到這個問題？可不可以都不要提？
再來，資料中有提到能增加年輕人的就業機會，我覺得這也不太可能，服貿協議訂定之後，只有大陸的資金會來，人不會來。那資金來做什麼呢？就是入股臺灣年輕人所開的顧問公司，換他當老闆。陸資插股之後，就業機會確實可以增加，但臺灣人還是要到大陸去服務。我知道有很多同學因為不願意去大陸而失業，這也是我們要思考的問題，要怎麼給年輕人一個機會？如果增加就業機會是要他們去大陸服務，老實講，在中資還不能來開顧問公司之前，只要他願意，他就可以去了，只是他不願意而已，所以我覺得增加就業機會是不可能的。臺灣2、3個學生就能組成1家農業顧問服務公司，中資要併購很容易。現在有很多年輕人都在努力替國家拚經濟，黃總經理說他是第1號，但是最後他們都跑到大陸去，我們要去思考，為什麼會有這樣的情況？
剛才黃新田總經理又說這涉及技術問題和證照問題，資料上有提到我們不會核發證照，我覺得這也是多此一舉，我們自己不核發就好，何必提出來呢？徒然製造問題而已。一旦提出來，他們會認為應該要平等對待，我們有證照的人可以去大陸，他們有證照的人應該也可以來臺灣，所以這個問題不提也罷。此外，有關國內擁有技術證照者的就業問題，我們必須先替年輕人考慮，從各種公司行號相關法規來著手即為一途，以實驗動物為例，實驗動物管理規則有規定，管理人員中至少要有1名獸醫，這就替獸醫師解決了就業問題。那誰來解決畜牧技師的就業問題呢？沒有！沒有牧場管理規則規定業者在申請牧場登記時，必須聘用畜牧技師，沒有，幾乎都沒有！業者自己可以聘請沒有錯，但如果政府的公權力沒有介入的話也是枉然，這些證照都白考了。這個問題需要解決。
另外，在提升產業投資審查方面，我們要禁止他們來投資畜牧產業，但我認為，如果你沒有和大陸交涉這個問題，會談到投資畜牧產業嗎？不會。你把它列到第一名，自然就會產生這個問題。他們也想來投資啊！為什麼不要？但是雙方的國體不一樣，他們多為國營事業，用的是國家的資金，那些錢過來之後，你再怎麼做都無法抑制，一旦開放你是抵擋不了的，但是這對我們農業的發展影響很大，尤其是畜牧業，所以希望政府能夠多加考慮。
政府說沒有影響，那我們就要考慮清楚，有沒有好與壞？如果有好處，是我們很幸運；如果有壞處，那就乾脆不要提了！何必用括號來排除這些行業呢？這不是此地無銀三百兩嗎？乾脆不要提，好讓農民安心經營。其次，在專業人員的部分，以大學畢業生的就業情況來看，目前這樣就很好了，謝謝。
主席：關於宋教授的質疑，等一下請農委會一併回答。
第一輪的發言告一段落，現在請陸委會王主任委員發言。
王主任委員郁琦：主席、各位委員。今天非常榮幸能夠聆聽各位專家學者、業界代表及青年朋友們的意見，讓我們更了解大家對服務貿易協議的看法。
今天早上我聽到鍾先生說，身為7年級的年輕人，他不願意為了工作變成在世界流浪的吉普賽人，我聽完之後心中有點感觸。不過下午聽到世新大學張同學的發言，他希望在全世界都能有機會謀求好的工作，打造並實現自己的理想。站在政府官員的立場，我認為政府有責任讓張同學這樣的想法有機會實現。服務貿易協議很重要的目標之一，就是希望為臺灣的年輕人創造機會。臺灣是不是一個能夠自給自足的社會？對於這個問題，我相信社會上多數人應該都有相當的共識，我們的叔叔伯伯，亦即7年級生的爺爺奶奶那一輩，他們提著一只007的皮箱走遍全世界，為臺灣尋找商機，最後創造出傲人的臺灣奇蹟。其實在過去這段時間，社會對於臺灣這樣的發展歷程是有共識的。服務貿易協議其實是中國大陸經濟崛起之後，我們為了因應全世界區域經濟整合之趨勢，所必須面對和處理的事情。
剛才高為邦理事長和宋永義教授都有提到，臺灣的年輕人想到大陸工作時，大陸會讓他們去啊！既然如此，為什麼我們還要簽服務貿易協議呢？其實在我過去這段時間拜訪立法委員、和大家溝通的過程中，也有立委提出同樣的問題。我們的回應是，雖然目前大陸有單方面開放某一些項目，允許臺灣的民眾過去工作，也有開放某一些行業可以過去那邊經營，但是大陸單方面的開放，和兩個政府之間簽訂具有拘束力的自由貿易協議相比，還是有很大的不同。大陸政府可以單方面開放某些項目，自然也可以收，但如果是透過簽署服務貿易協議所約定的事項，就會對雙方都有拘束力，對臺灣人民也更有保障。所以即便有一些行業或工作，大陸方面已經開放了，但政府還是有責任提供更有保障的方式，讓有意願到大陸發展的臺灣企業和年輕人獲得更好的保障。我今天聽到好幾位殯葬業者說，他們向來都是合法經營，希望能夠在一個制度化的保障之下，到大陸市場去試試看。這就是政府必須落實服務貿易協議的原因，因為這樣才能對臺商的權益提供更好的保障。
關於服務貿易協議的內容，大陸對臺灣開放了80項，臺灣對大陸開放64項，這64項裡面，其實有27項早就已經開放了。有人會覺得，既然已經開放了，為什麼要寫在裡面？其實在簽訂自由貿易協議的過程中，總是會希望儘量做到對等互惠，所以當大陸對臺灣開放80項的時候，經濟部的談判人員就盡最大的努力，把我們過去已經開放的項目算入其中，至少維持一個形式上的對等互惠。關於臺灣已經開放的27項，事實證明，只有很少數的項目，陸資有興趣來經營；有些項目縱使已經開放，陸資也沒有過來，自然不會對臺灣造成太大的衝擊，這是過去實證的經驗。倘若真的有陸資願意過來，這也是政府希望努力的目標，因為不管是陸資來臺灣投資，或是臺灣的企業到大陸發展，都能讓更多的年輕人有更多的可能性，因為他們能在臺灣找尋更好的工作，也能到大陸去追逐那個龐大的市場。任何的意願，我們都尊重，也會努力創造這樣的機會，這是我們政府的責任。
不過我們也知道，當政府說大陸實際上並沒有過來投資，或是未來應該不會有太大的威脅時，許多民眾並不相信。其中有一個很大的原因是，兩岸隔海分治60年，我們從過去的兵戎相見走到今天的和平共處，目前仍處於漸進發展的階段。兩岸之間的誤解本來就不是短時間之內能夠改變的事情，所以從陸委會的角度來講，我們有一個很重要的政策任務，就是希望能讓兩岸之間有更多的交流和互動，促進兩岸人民相互了解，降低彼此的敵意。這不僅是雙方都要努力的事情，也是未來陸委會要繼續推動的政策目標。
另外，高為邦理事長有提到臺商糾紛的問題，我必須要說明，今年2月1日投資保障協議生效之後，至10月底為止，向經濟部投審會登記的案子有83件，這83個案件當中，已協處完畢的有15件。我必須讓高理事長知道，政府非常重視臺商糾紛處理的問題，不過在進行相關數據的比較時，應該採用同樣的比較基礎，從今年2月開始，向政府登記的83個案件當中，有15件已經協處完畢，換言之，它的分母是83，不是15。至於尚未處理完畢的六十幾件，目前我們正在努力進行相關的協處工作，在此一併向各位說明。以上報告，謝謝。