主席、各位委員。今天我要談有關批發、零售的部分對糧食安全以及食品安全可能造成之影響，並從經濟的角度加以分析，在發言之前，我要特別感謝方才經濟部次長做了關於貿易自由化策略的說明，經濟部提供的資料也是最完整的，我想先用1分鐘來說明政府統計的數字和報告的部分，今天經濟部提供的報告有提及，針對批發業，他們有委託財團法人商業發展研究所做報告，第2頁的表1是批發交易服務業未來10年產值推估，每年是以2.53%的比例在成長，預計民國110年的產值會變成11兆，但全國的總產值才33兆，我不知道為什麼批發業的產值可以這麼高，這是第一點。

第二點，表2是批發交易服務業業者家數推估，每年是以1.9%的比例在成長，而此次勞委會報告第2頁有提及，未來陸資以連鎖店型態對某些中小企業及微型產業及其勞工會產生影響，所以兩個部會的報告完全呈現不一樣的結果，更誇張的是，表3是批發交易服務業從業人員推估，每年是以2.53%的比例在成長，預計民國111年就業人數為145萬人，10年內增加就業人數總共30萬人。在批發業的部分，預計未來10年產值規模之成長比例是2.53%，然後用同樣的成長比例去推估就業人數，我想只要是唸過經濟學的人，大概都沒辦法接受這樣的推估。

其次，若把這個推估情形放到後面的零售業，那就更不一致了，前面的批發業之產值規模和就業人數是以2.53%的固定比例來推估，而後面的零售業則是以1.19%的比例來推估未來的產值，但表6卻突然用3.52%的比例來推估，所以前後是完全不一致的。此外，在表6當中，10年後零售業增加的就業人數有37萬人，前面的批發業是增加30萬人，也就是說，未來10年批發業和零售業的就業人數會增加67萬人，未來在少子化的情形下，這些人數剛好抵掉全國失業人口數，把這樣的評估報告拿給我們參考，我們會覺得，怎麼會這樣呢？而且經濟部之前的273頁評估報告裡面也是一樣的方式，所以我們當然會懷疑兩岸服貿協議的效果真的是如同政府所講的嗎？我只是針對今天所看到的報告就可以發現很多問題了。

接下來我要針對以下幾點跟各位先進做說明，關於批發、零售、倉儲及經銷服務業，台灣對中國是完全採取開放的方式，他們可以在台灣以獨資、合資、合夥及設立分公司等形式，而中國對台灣的開放，關於糧食的部分，台灣服務提供者的出資比例不得超過65%，如此將呈現出我們糧食安全的問題，而農委會有提及，農產品的批發市場交易是不開放的，接下來這張是台灣稻米行銷通路圖，請問稻米有多少百分比是跑到批發市場？一個百分比都沒有，那怎麼會沒有影響呢？所以不能說蔬菜、水果、肉品或水產品等有經過批發市場，而且我們又沒有開放批發市場，因此我們就沒有受到影響，那請問稻米的部分呢？這是我想請教的問題。

再者，關於糧食安全，2010年我們開了糧食安全會議，馬總統將糧食安全議題提升至國家安全層級，現在我要問一個問題，若我們的糧食自給率變成32%時，這表示國內的需求當中有32%是我們自己生產的，如果我們的通路被對方掌握時，請問我們的糧食安全到底在哪裡？這是關於糧食安全的問題，這部分是要請教農委會。
接下來是關於兩岸服務貿易經濟影響評估之探討，就國際上所有期刊而言，一般都是在做貨品貿易的經濟影響評估，這是非常容易的，請問在服務貿易的經濟影響評估當中，期刊總共有多少篇呢？我們可以問中研院，這部分的期刊只有2篇，而且這2篇還是不是很好的期刊所做出來的結果。如果在經濟的方法論裡面，沒辦法明確具體量化出我們的利益和成本，為什麼政府針對兩岸服務貿易協議會說我們是利多於弊？我們的利到底來自於哪裡？我們的弊到底來自於哪裡？

此外，中經院的報告提及，只衝擊了過去幾年大陸到台灣投資金額的百分之比而已。誠如方才次長所說的，我們低估了服貿協議對我們的影響，在所有FTA的簽署當中，我們都認為服貿的影響絕對比貨貿少，這一點我們同意，可是這不適合在兩岸的部分，因為兩岸的文化、語言等關係，造成我們會認為服貿協議的效果具有貨品市場開放的替代效果。以餐飲業為例，我們讓美國、日本等其他外資進來時，我們可能不怕我們的餐飲業會受到影響，頂多是多元化而已，但對方來的時候，我們是會被替代，請問這樣的經濟影響評估可否對我們做個說明？
再者，關於政府的評估報告，在整個評估報告當中，雖然批發、零售明明是家數最多的，但我們看到的卻是說毫無影響。如果說要量化的經濟評估，我們當然也可以做啊！按照國際經濟學的分析，開放絕對是對產業教育程度比較低的人口會有影響，以零售、批發及美髮業為例，因為對方資本進入規模擴大導致家數減少，高中、國中程度以下各有10%的就業人數會被取代，我們評估有3萬5到10萬人受到衝擊。我們也可以做不同經濟評估，但不同經濟評估是不是代表會有不同影響？

關於貿易計畫的策略，剛剛次長提到大部分國家都是先簽貨貿後服貿，或者貨貿、服貿一起簽，這是中國和其他國家簽署的情況，我們發現他們幾乎都是一起簽，或者就是先貨貿再服貿，只有台灣的先簽服貿，再簽貨貿。服貿和貨貿開放後掌握通路讓產品進來的影響，和貨品進來但還是本國企業主擁有通路的影響完全不一樣，因此我們才覺得我們是不是應該針對先服貿再貨貿，或者先貨貿再服貿，純粹針對批發零售進行經濟影響評估。
對於不同自由化策略思考，剛剛次長說我們現在是同時，可是我們看到的數字不是這樣，每年有200萬陸客來台灣，他們每次停留台灣的消費金額是63,000元，其他國家旅客是9萬元。在資源有限、地方有限的時候，旅客來台絕對會產生排擠效果，我們要這樣的效果嗎？更何況還有所謂的中國旅遊一條龍影響。台灣的農產品也是，20年前我們在日本的市場占有率是7.5%，中國大陸大概也是這樣的百分比，可是現在我們在日本市場只剩下不到2%，對方卻是14%，這就是在不同貿易策略下對我們經濟的影響，我們不覺得應該要評估我們的貿易策略嗎？

再來是自由經濟示範區和服務貿易協議的加乘效果，這是比貿易自由化更貿易自由化的設計，尤其是農業。按照自經區條例第七十一條規定，所有農產品原料進口是零關稅，在自由經濟示範區內生產還免營利事業所得稅，甚至還可以掛MIT出口，而且不是只有中國830項管制農產品可以進來，其他國家的農產品都可以進。雖然我們同意自由經濟示範區在未來貿易自由化底下先行，可是就農業而言，它是完全開放的，所有農產品進來之後進行食品加工，再透過服務貿易協議批發、零售、倉儲的開放，通路和貨品的結合對我們影響到底有多大？具體舉花生為例，花生總共有7成是食品加工，只有3成是食用，對方的花生進來之後可以生產花生油、花生醬和花生糖，花生油管制100%出口，可是我們也有花生油的出口，花生醬對中國大陸是非管制品，是可以內銷且掛上MIT，請問，消費者到時買到的花生醬原料是台灣的花生，還是中國大陸的花生？花生產量有5,600多萬公噸，25億產值，這可以延續到其他產品，紅豆也是一樣，我們有1萬公噸產量，5億產值，紅豆會有紅豆餡、紅豆粉，我們的紅豆粉可以出口，每年出口產值有1,200多萬，對方的紅豆FAO出口價格不到我們生產價格的三分之一。再看到茶葉，中國大陸去年外銷30幾萬公噸茶葉，出口價格只有80幾元，但我們原產地價格每公斤400多元，以後如果掛MIT的茶葉產品原料會用國內生產的茶葉，還是用中國大陸透過越南轉進口的茶葉？
台灣農業產值有4,700多億，不是每一項產品都拿來吃，有百分之三十多用來做食品加工，大概有1,800多億，這些農產品可以創造6千億食品加工的產值，自由經濟示範區按照原來農業加值規劃─零關稅、免營利事業所得稅、便宜取得土地，請問這些食品加工業者會用台灣的原料嗎？這些影響農民要向誰訴求？我總共提出4種對農業的影響，因為時間關係就不一一說明。

到底台灣簽定服務貿易協議會有什麼影響？我們就看香港的案例，2003年香港和中國簽署CEPA，第二階段就將貨貿和服貿一起開放，第三階段開放了23項服務產業。2004年CEPA上路之後房價漲6成，大學生薪資一樣偏低，這就是香港餐飲業過去7年實質工資下跌指數。再來是過去香港不同產業實質薪資指數變動圖，進出口及批發零售、運輸倉儲業薪資是完全下降的情況，香港就是台灣的借鏡。產值也沒有多大的變動，從2007年至今6年時間，香港因為簽了CEPA，總產值並沒有太大變動，所得差距更是全世界最高超過0.53，而且是持續增長。如果我們在沒有和其他國家貿易自由化之前和大陸簽署，香港就是我們的案例。所得最高的10%和所得最低的10%相差達60倍，我們還不到50，未來這也是我們的參考。

從經濟學角度，我們還是要回到最根本，可不可以請政府告訴我們兩岸服務貿易協議真正具體的經濟影響評估，包括所得差距、工資水準、就業人數、經濟安全、糧食安全，現在我們完全看不到。沒有這些影響評估，我們都不太看得懂，在這種情況下，立法院要怎麼審服務貿易協議？尤其是自由經濟示範區，如果可以，希望取消農業加值的部分，我們同意自由經濟示範區的其他部分，因為農業加值對農業真的造成很大傷害。謝謝。