經濟部卓次長士昭:
主席、各位委員。針對陳教授提到報告數據在不同地方引用不同成長率，及數據是否太過樂觀等問題方面，首先，預估未來十年市場狀況，這是我們因應立法院公聽會要求而做的。在當前國際經濟變動快速情況之下，不同的智庫、不同的學者，有不同的看法，這點並不令人意外。在國際間，雖然多數智庫對中國大陸的經濟成長表示樂觀，但也不乏認為大陸市場即將崩潰的理論！至於經濟部的報告，乃經經濟部和智庫討論過後所決定的內容，也代表官方的評估。誠然，陳教授亦有自身的評估方式，對此，我們予以尊重，若有機會，或許可以和陳教授一起做相關的學術研討。不過我們對於官方評估內容是有信心的，也相信是禁得起檢驗的！

至於數據是否太過樂觀，這點尤以商業發展研究院的分析內容為最。商業發展研究院所用的分析模型是全世界各個國家在研究服務貿易時，所採用的全球貿易分析模型─GTAP，該模型著重於長期觀點來做研究。該模型是假設兩岸服務貿易協議所有業別均全部開放，利用產業五年的複合成長率來推估十年，也就是2013年至2022年的產業銷售與家數。在就業人數方面，該項研究是以100年的就業人口與產業銷售額來推估人均銷售額比例，同時也假設十年的人均銷售額維持不變，所進行的未來十年就業人數推估。以上數據，均假設所有業別全部開放為前提，或許陳教授因此認為太過樂觀。

陳教授與林冠瑜小姐、陳慶富理事長、林向愷教授均提到協議內容不對等的問題，其中陳教授指稱大陸僅開放我們持股65%，我方卻開放獨資。首先，大陸在這方面的承諾，必須連同他們在WTO的承諾一併看待。其實大陸已經在WTO承諾開放店鋪在30家以下配銷業者外資可以獨資；即使在30家以上，只要非經營農業、農膜、化肥、糧食、植物油、食糖、棉花等，均可以獨資。今天就有業者提到，過去到大陸經商時已經可以獨資，所指的，就是這種狀況。至於30家以上，如果所經營的商品包括農藥、農膜、化肥、糧食等等商品，且上述商品屬於不同品牌，來自不同供應商，中國大陸在WTO的承諾是外資持股不得超過50%，但這次我方在服務貿易協議上已經爭取到台資可以持股達65%，屬很重要的突破。我方在配銷服務方面也並非完全開放，凡武器、警械、軍事用品、農產品、批發市場、藥局、藥房等均除外。對於涉及國家安全項目，主管機關如認為敏感，也可以引用服貿協議中的例外條款及國內相關法規對該投資予以禁止或限制！那麼，我們想強調的是，所謂不對等的問題，要談的應該是整體利益的考量，就如同陸方開放的某些內容我方也沒有開放，倘若只要雙方的承諾表長得一模一樣才叫對等，那麼就不需要協商了，而雙方可以相互開放的內容勢必也就非常有限了。

另外，林教授提到為什麼先談服貿後談貨貿，我在早上曾做過說明，我在這裡再次補充，以WTO杜哈回合談判為例，儘管貨品關稅的談判還是遙遙無期，但是服務業談判已經在積極進行中，稱之為TISA，台灣也有參與，同時非常可能以負面協定的方式先達成協議，這是另一個服貿談判先於貨貿談判的例子。林教授也提到中國與台灣的語言、文化相同，大陸來台從事服務貿易的障礙比較少，是否就會進而掌握台灣的經濟，有關這個部分，我舉國外例子來說明，大英國協都是講英文的，會員都來自於英國，後來到美國、澳大利亞、紐西蘭等很多國家都是大英國協的會員，他們的語言、文化、經濟完全相同，但是我要請問各位，英國有沒有因此就能掌控美國、加拿大、澳洲、紐西蘭，甚至印度、巴基斯坦的國內經濟？沒有！所以那樣的說法其實並不成立。西班牙也是一樣，西班牙語系的國家也很多，但是西班牙也沒有因此掌控中南美洲所有西班牙語系國家的經濟，所以我認為那樣的前提是不成立的。
今早民主陣線嚴婉玲秘書提到經濟部曲解了經銷的定義，把無形資產授權曲解為有形商品佣金代理的商品經紀業，嚴秘書甚說我們是錯把馮京當馬涼，對於這個部分，我要特別說明，嚴秘書是張冠李戴了，因為在配銷服務業的分類下，經濟服務業在ECFA早收清單中就已經開放了，無論是ABCD類都已經開放了，批發零售及經銷服務業雖然在這次服貿協議中被列入，但也是屬於目前已經開放陸資來台投資的項目，之前提到的四類都屬於已經開放的項目。經銷指的是有形商品的經銷權服務，比較類似連鎖加盟業者為了使用加盟品牌及其所提供的商品服務所需支付的權利金，對應於中華民國行業標準分類編號是4510的商品經紀業，這並無不妥，經濟部並沒有針對協議文本未承諾的開放項目自行增列，並沒有這個事情，至於嚴秘書認為經銷是指無形資產的授權，這個部分應該對應中華民國行業標準分類編號774小類的非金融性無形資產租賃業，我們也查過，這個行業的定義是從事授權他人使用專利權、商標、採礦權、專營權及其他非金融性無形資產，並收取衍生利益金或權利金的行業，其所指的主要商品是無形商品的租賃，所以是租賃業的一部分，與本日要討論的有形商品配銷業的屬性並不相同。
另外，孔祥瑄同學與張連祥理事長提到，大陸可能一條龍來台灣經營的問題，有關這個問題，除了上午有發言代表與產業界的例子實際說明了這個狀況不太可能發生，以及發生時反倒可能是採購台灣商品銷回大陸之外，我在這裡要說明的是，壟斷或寡占等問題在服貿協議第七條商業行為已經規範雙方政府應該磋商消除這類行為，我國陸資來台許可辦法也對陸資來台倘若有壟斷、獨占或經濟上敏感之虞者，均可禁止其投資，所以已經可以確實防止一條龍經營可能造成的壟斷行為。
至於張連祥理事長及陶瓷公會游德二總幹事提到有關如何促進國產品銷售、強化檢驗標準及監測等部分，請主席同意由標準檢驗局王組長來說明。

經濟部標檢局王組長王石城:
主席、各位委員。關於袋包箱的檢驗規劃，標準檢驗局一直在進行中，今年5月30日標準檢驗局曾邀請台灣區手提包輸出業同業公會、台中市皮件產業科技發展協會等相關公會來研商旅行箱商品是不是要列入商品檢驗事宜，但是在會議中，國內相關公會業者對於部分檢驗項目並沒有達成共識，所以針對檢驗項目部分，我們也請相關公會提供標準的修訂意見給標準檢驗局，但直到今年8月底，公會並沒有提出相關意見，我們在今年11月28日修訂公布了新的袋包箱國家標準，並與相關公會持續研商中，也就是說，對於這個部分，標準檢驗局會持續進行後續的規劃，以促使國內產品符合國家標準。至於磁磚部分，我們在今年9月30日完成「陶瓷面磚」國家標準的修訂，我們會與陶瓷公會持續聯絡，並請公會蒐集相關意見，未來我們會持續與公會溝通。對於國內市場的袋包箱與磁磚相關商品，本局會持續進行各項檢驗並監測產品品質，做好加強把關的工作。以上報告，謝謝。
