主席、各位委員、在座的學者專家，大家好，我是黑色島國青年陣線的孔祥瑄 。在收到公聽會的資料後，有以下幾點意見，希望大家關注：

一、一條龍模式
全世界沒有任何一個經貿協議，是先簽服貿，才簽貨貿的。如此中國可以先掌握批發、零售、倉儲、物流、餐飲與消費通路，再進行貨品貿易的開放。然而，中國產品的生產成本低、價格比較低廉，開放批發零售後中資壟斷通路，中國業者將一舉衝垮我國內需製造業和服務業，形成「一條龍」模式經營，全面掏空台灣產業。服貿協議生效後，一條龍模式更會複製到其他產業鏈，例如：「碼頭、倉儲、物流、運輸、批發、零售一條龍」，或者「入口網站、電子商務、快遞、運輸、網路廣告一條龍」。

服貿協議中，雖不開放中資批發農產品，但在一條龍的模式之下，中資若掌握國內農產品銷售通路，將威脅台灣小農生計，這可能造成兩點問題：

第一，中國透過壟斷農產品銷售通路，以及餐飲業的配合，讓低價優勢進口糧食進入台灣，逐漸改變台灣飲食習慣，並致使糧食自給率逐年降低。

第二，在低廉的優勢糧食進入台灣後，食品安全的憂慮更會上升，在政府的食品標示、防檢疫查緝都未能積極運作的情況下，任由食品進口，將導致更嚴重的食安危機。

經濟的根本是資源，地狹人稠的台灣，可以循環延續的資源就是農業，農業的通路被掌握，農民如何生存？

二、磁吸效應
服貿協議中，中資在台所設立公司可以提供跨境服務，中國開放給我們的任何批發業務都不准跨境交付，零售業務除郵購之外也不准跨境交付。台灣的書刊發行、零售業者，無法使用在台灣的後勤、倉儲來支援境外服務，將被迫去中國投資。兩國的企業規模極不平等，以出版業為例，我國出版業多為中小企業，中國則多為大型國營企業。在上述情況下，台灣的批發零售業務卻又沒辦法跨境交付，只得到中國投資，造成資金、人才外流到中，形成顯著的磁吸效應。

另一方面，由於企業規模不對等，會造成薪資差異。透過薪資差異，高端人才外流中國，低端服務人員從中國流向臺灣，更衝擊我國低端服務人員的生計。而若我國專業人才外流，對國內製造業亦有不利影響。

三、分配正義
政府一再宣稱服務貿易會增進台灣的GDP，然而在自由貿易架構下，中資財團所帶來的GDP中，有多少是進了台灣人的荷包？又有多少是帳面上看得到卻吃不到的虛擬GDP，最後進了財團的口袋？此外，服貿協議中允許中國服務提供者，在臺灣以獨資、合資、合夥及設立分公司等形式設立商業據點，提供批發交易、零售交易、經銷服務。然而，中國卻沒有對台灣開出平等的承諾，而是處處限制台灣的商業據點呈現。如臺灣服務提供者在中國累計開設店鋪超過30家者，則臺灣服務提供者的出資比例不得超過65%，這無疑是個嚴重不平等的條約。

更甚者，在兩國經貿整合過程中，獲利的不是少數政商財團，就是中國資本。而台灣長久以來支持地方文化與經濟的社區、中小型的地方店家如小吃店、柑仔店、傳統旅社、民宿，被排除在一條龍產業整合產業鏈之外，完全無法在當中獲利，反而被逼向絕境。這樣的經貿協議，會造成更嚴重的分配不正義。

從GDP來看，台灣經濟看似回復成長步伐，渣打銀行預期台灣明年經濟成長率將達到3.9%。101年的平均年所得約53萬（平均月薪4.4萬），這種不敢公布中位數的數值，完全沒辦法顯現出貧富差距。實際上，貧窮線以下的人越來越多，成長的GDP被政商財團獨佔，造成嚴重的分配不正義。而握有鉅額資本的中國財團進來後，台灣的貧富差距只會越來越大。

四、衝擊產業結構
最後，台灣批發零售業的GDP占比約18.81%，是服務業中最大次產業。2012年零售業全年商業營業額為1,271億美元，批發業年營業額3,337億美元。這顯示台灣的批發零售業是一大經濟命脈，而2010年台灣批發零售業者中小企業比例高達97.53%，從業人口174.7萬人。中小企業的資本規模玩不贏中國財團、黑箱服貿又不平等的情況下，台灣的批發零售業恐怕只有死路一條。

以上，謝謝。