主席、各位委員。這幾天有位貴賓陳德銘來台灣訪問，他應該是來促使服貿加緊快速通過的，他說他愛台灣，但除了他愛台灣、荷蘭人也愛台灣、鄭成功也愛台灣、日本人也愛台灣，他應該是說我愛統治台灣、我愛殖民台灣、我愛統一台灣，應該是這樣講才對，或者說他愛坑台灣人民的錢及財產，我認為他不是愛台灣，他應該滾回去，如果他真的愛台灣，那麼就請他做一件讓台灣人感到他真的愛台灣人的事情就好，那我們就承認他愛台灣，可是他有嗎？我只要求他做一件事情就好，讓台灣人民能感受到，再來簽服貿。服貿協議是要做什麼？服貿就是統一台灣的政策嘛！我在大陸住了8年，也經常跟大陸當地的商人洽談到台灣的市場，但卻沒有聽到有一個大陸商人對台灣市場有興趣的，台灣這麼高度開發、這麼競爭的地方，他們自己都很清楚，來台灣是很難競爭的。但是他們的上層，從最高到最低，只有一個想法就是統一台灣，派過來台灣投資的都是跟統一的目的有關係的，哪一個人不是的，請你來說說看！世界有這麼大的市場，為什麼他們那麼急著跟台灣簽訂這麼多的協議？我們的政府說要跟大陸好，簽更多的協議經濟會好，但我想請問各位，簽了這麼多的協議，經濟轉好了嗎？有更好嗎？還是更差了？政府說剛簽還需要一段時間，但也簽訂幾年了，不但沒有更好，反而更差。

此外，簽了這麼多的協議，等於我們被掐著脖子，比如前幾天在講的澎湖博弈條款，大陸就馬上反對，還說如果我們澎湖設立了博弈條款，他就要斷絕三通，這代表著什麼？代表著下次他還可以斷絕貿易，我們簽了愈多他就可以斷絕更多，也就是我們簽得愈多，我們被掐著脖子的情況就會更多更嚴重。既然不簽也不行，那我可否請求一下，如果要簽，是否應該讓我們老百姓感受到大陸真的對我們很好，或是對我們有一點點的好就可以，我只要求他們做一樣讓台灣人感受到真的對台灣人好的事情，這樣的話台灣人就簽、我們就簽很多很多，但是他們能嗎？可以嗎？可能嗎？他不要坑我們就好了，他們能做得到嗎？

我並不是反對服貿，我是反對他們每一樣都是要來統一台灣。過去他們影響台灣的總統選舉，結果反而幫忙陳水扁選上總統，再來的下一任從幫倒忙、幫了一點點忙，直到現在幫忙很多，接下來就是要控制台灣的總統選舉，而控制台灣的總統選舉就等同統一了嘛！雖然現在沒有實質統一，但是再下去就是實質統一了。我當然是希望能獨立、也希望能保持現狀，雖然我非常反對統一，可是我想大家都已經看到未來統一的可能性是非常地大，假如我們一定會走這樣的路，我們的政府或是政黨是否事先就可以做好準備，讓我們的老百姓不致失去自由，能得到財富、更多經濟上的利益？

我在大陸受害8年，兒子差一點被綁架，我被恐嚇、被勒索，我的餐廳被霸佔、被坑，沒有一個單位是我沒跑過的，每個單位也都給我回函，但是沒有一個有結果、沒有一個有下文，我們也一直要求我們的政府能協助在大陸的幾萬個受害台商，政府只會說有協助，那麼就請政府公布一下到底是協助了哪些台商？請把名單公布出來，有幾萬件的案例，不用說百分之一，也不用說千分之一，政府只要協助萬分之一的受害台商拿回他該拿的東西，那麼我們就應該簽訂服貿協議，而且要簽更多。為什麼大家都沒有關心這麼多的受害台商？我覺得這是非常嚴重的，但大家要知道，你們沒有聽到這些受害台商的事件，是因為他們在大陸根本就不敢講。我其實還有很多很多想要講，但是時間有限，我也不想耽誤大家，我只想說，不要只為了拼經濟，但是也真的要關心一下受害台商，謝謝。
