主席、各位委員。我是台中空廚總經理，同時也是現任台中市烹飪商業同業公會理事長葉信宏。誠如公司的名字，台中空廚是目前中台灣最具規模的空廚業者，提供所有中台灣航空器上的航空餐飲，包括所有輸運品的整補；在空廚的部分，還有一個事業體是在做上市、上櫃公司工廠的團膳業務。另外，有一個生產線在做冷凍調理食品，還有一個生產線在做伴手禮的生產、銷售。為什麼後來會有伴手禮和冷凍調理食品？是因為大陸方的需求，所以我們從空廚衍生出來做相關的產品外銷大陸。除此之外，我們還有一個事業體是在台中地區經營一家日本料理，已有30年之久，在中部地區應該沒有人不知道。事實上，餐飲業好不好做？我可以向各位報告，明年我們就要展店兩家，因為台中科技園區、台中精密園區造就了很多就業機會，吸引了很多外來人口，所以，事實上整個消費市場是提升的。另外，我分享一個經驗，台灣餐飲業不管是在銷售或展店數上，就業人口都在上升中，因為我們要走服務業嘛！台灣餐飲業在科技的應用、人才的管理及培訓上，我們都比較具有競爭力，就此部分而言，我並不是很怕大陸業者來台灣投資及與我們競爭。

我舉一個例子，上禮拜（11月27日）我到大陸瀋陽與當地空廚業者交流，在聽過他們的簡報及參觀廠房之後，我認為他們再5年都追不上我，不管是硬體、人的管理或生產效能等方面，他們都不是我的對手。第二天中午，朋友帶我到瀋陽北站前的百貨商場華府天地，在五樓美食街吃了一碗牛肉麵，我們約在中午1點時去這家台灣人開的店，裡面還有七成的客人，老闆很熱情招待我這位台灣人。他表示在瀋陽已經開了6家店，現在還要再投資。當天晚上在同一商場，我去了福井日本料理，該店原來是30日要開幕，現在先提早試賣，這位老闆以前在我餐廳的附近當廚師，我們都認識雙方的朋友，我問他為什麼要投資呢？他說在上海待了5年，後來在瀋陽被別人雇用，那家餐廳叫上井日本料理，每天都客滿。經過1年之後，他覺得自己有這麼多人脈，為什麼不開店呢？結果他找了台商在上井的隔壁開了福井。我問消費額要怎麼算？他說最低人民幣300元起跳。我吃了以後覺得並沒有比台灣好，我就問他這樣的投資好嗎？他說如果新商場規劃得很好的話，他還想要再開。

我舉這些例子，就是台商在對岸的投資可說是有賺有賠，如果藉由簽署協議可以提供給他們更多的保障，我覺得就沒有反對的理由。我的同學在台灣有一家公司，名字我就不提了，這是一家連鎖火鍋加盟店，大概有二十幾家，1年的營業額是24億。我問他簽服貿協議對他有沒有影響？他說沒有影響，因為他從食材、物流、展店及人才培訓都一把抓，如果有外來者要與他競爭恐怕都沒有那麼容易。

我剛接任公會的工作，事實上我已經在公會裡很久了，經濟部工業局、商業司及勞委會職訓局都提供了很多產業升級及在職人員進修的方案，也包括衛生單位的講習方案，如果要換廚師執照，就一定要有衛生講習。政府在提升產業這一塊，事實上是做得不錯，我覺得如果我們自己能夠提升的話，根本就沒有競爭的問題。

由於兩岸開放的關係，烹飪公會有邀請杭州美食協會來台中舉辦杭州美食節的活動，當然也有到台北舉辦。我們也有到那邊去交流，藉由兩岸餐飲業者的廚藝切磋，也包括管理的交流，這對於知己知彼也並沒有不好，所以，我覺得應該支持簽署兩岸的服貿協議。
