王健全副院長：主席、各位委員。雖然有人對中華經濟研究院所做的數字有些批評，但是今天我不談數字，我要談台灣的服務業與年輕人的未來。為什麼現在年輕人的薪水是22K？除了製造業外移、代工讓我們的薪水很低，其次，我們的服務業占GDP的7成、就業人口的6成，可是我們的服務業都是中小規模的，像早餐店、餐飲店、手機店、銀行等，規模都很小，人才的需求都很低階，可是十年來，我們的博士、碩士、學士都成長好幾倍，所以我們是學歷嚴重貶值，博士做碩士的事，學士做高中的事。如果我們現在不做任何動作、什麼都不發展，我們會怎麼樣？未來三至五年我們的薪水可能會上不來，特別是年輕人的薪水，其次，人才會不會跑掉？如果我們各行各業的人才都跑掉了，在產業還沒空洞化之前，我們的人才就先空洞化了。
此外，兩年前我們的動漫產業沒有發展的很好，韓國的動漫產業要來買我們的遊戲橘子，結果我們說不要，認為要愛國，所以千萬不要賣，可是這個趨勢是無法擋的，在全球化、國際化的時候，人才、資金、技術、生產等都會跨越國界，所以如果你都不做任何動作，我可以告訴你，我們的年輕人會有很大的問題。
現在我們幾乎沒有新的產業，連外資對台灣都不再有熱情，因為台灣沒有新的議題，還好最近的台紐貿易協定、ECFA服貿協定又把我們拉回焦點，這是我們將來有機會的地方，過去幾年台灣沒有新的產業，我們為了安全不要核四，為了道德不要博奕，為了污染不要石化，為了不剝奪學生就學的權利，我們的教育不要開放、醫療不要開放，因為擔心會剝奪我們就醫的權利，原來我們什麼都不想要，當你什麼都不想要的時候，會不會有新的投資機會？會不會有新的就業機會？會不會有新的所得？沒有。我們在國際競爭的潮流中選擇了「淡定」，如果我們不做任何突破，我可以告訴你，我們的年輕人不會有未來。至於如何突破，台灣有沒有辦法靠內需把經濟帶起來？其實是不可能的，因為最近這十年來，我們的所得平均成長1%，我們的消費成長0.89%，所以光靠我們的內需市場絕對沒有辦法帶動台灣進一步經濟成長，台灣未來只有靠出口，出口一定要靠我們去解構別人的市場，ECFA服貿協議給台灣一個很好的機會可以利用大陸的內需市場（home market），讓我們的服務業脫胎換骨、轉型。
第一，我們的觀光客很多，現在大約有700萬人，未來3年可能會有1,000萬人，現在有一條龍的服務，都是低階的就業機會，可是ECFA服貿協議有機會讓台灣與大陸談判，從組團社、地接社到最後一條龍，我們可以解構這部分，讓我們的優質行程、就業機會可以突顯出來。第二，如何有計畫輸出台灣的服務業？如果台灣的服務業就這樣鳥獸散、人跑了、技術跑了、資金跑了，台灣將來就沒有把這個機會拉上來，所以我認為要有計畫的輸出台灣的服務業。如何有計畫？首先，許多台灣的7－ELEVEN、連鎖加盟到大陸投資時，這些人才可以在台灣受訓，然後有機會派到大陸、東協國家去做儲備幹部、副店長，讓這些年輕人有國際化的機會、有高薪的機會，即人才有計畫的輸出，這是第一點。但是如何讓人才回來？台灣必須要有一個研發總部、人才培訓總部，讓人才回來受訓、讓這些到海外投資者用F的型態回來台灣上市、上櫃，資金就會回來了，所以人才、資金、技術會回流，台灣經濟就會有活力，因此，ECFA服貿協議是一個很好的機會讓台灣整個服務業「轉骨」、讓年輕人有比較高薪的機會。
此外，很多人說，會不會看得到卻吃不到？事實上過去我們到大陸去有很多潛規則，一定要透過一些專案辦公室不斷地去follow up、瞭解，因為服務業的協議不是只有一次，會有很多次。所以，有計畫地蒐集公協會的意見，不斷地去做談判，就臺灣服務業未來整個發展的路徑、藍圖不斷地去湊合的話，就會有機會。
第二個，這對中小企業會不會有很大的衝擊？我們要有同理心，強勢產業的情況比較好的話，當然會影響到弱勢產業的就業機會。但是，大家想想看，中小企業如美容美髮、印刷、中草藥業，你們的下一代有多少年輕人、大學生？如果為了保護這些產業，所有產業都不要發展，那美容美髮、印刷、中草藥業的下一代只能在很低階的方面發展，將來他們有希望嗎？年輕人由於有未來、希望而能活得很好，年輕人如果沒有希望的話，臺灣不會有未來。
中小企業其實還有在地化、本土化的一個優勢。大陸在2009年時有一部很有名的電影叫「非誠勿擾」，在當地賣了幾億還是幾十億的人民幣，你們知道在臺灣賣了多少錢嗎？賣了200萬台幣。語言文化還是有差異性，我們有在地化、本土化的優勢，可用以提升對大陸的競爭優勢。我們常常在講「軟實力」，講得很大聲，可是一碰到別人進攻的時候，自己就矮了一截，忘了我們的軟實力在哪裡。
我在鹿港故鄉的鄉下有一間麥味登早餐店，它本來經營得很好，結果旁邊開了一間肯德基要賣早餐，它會不會受到衝擊？不是只有大陸企業過來才會產生衝擊，隨時都有類似這種肯德基也來賣早餐的情形發生，大家會不會受到衝擊？再者，像是7－ELEVEN擴大營業，這樣會不會也造成衝擊？什麼發展都會有衝擊，如果沒有辦法加值、創造差異性，不管是大陸企業、肯德基、麥當勞，甚至於所有的服務業進來，都會對大家造成很大的衝擊。如果小孩子很小，不會過馬路，我們扶他過馬路，但當他們已經到了20歲的時候，我們不能還是認為他們很小，不能過馬路。臺灣的利基在哪裡？在於我們的彈性、市場機制，有些人被淘汰了，其他有些人就會冒出來，對於這些被淘汰的人而言，有競爭了以後，他們會往不同的行業去發展。臺灣以前每一次的進步都是因為有壓力，301條款之後臺灣成長得更好，所以臺灣還是有機會的。
