邱俊榮教授：主席、各位委員。今天很高興有這個機會來表達自己的看法，近來兩岸服務貿易協議這個議題引起很多的關注，我覺得這件事情的發展，就某種程度來講已經有點民粹化，這個民粹當然包含各個方面，包含連總統都說反對的聲音可能是造謠，類似這樣的說法都出來，感覺上氣氛不是那麼的理想。現在整個社會的氛圍裡面，對於政府來講，每天大概都聽到幾個滿類似的講法，這些講法包含了「開放帶來希望，閉鎖必然萎縮」、「我們必須要走出去」等等倡議自由開放的講法，要經過很多自由環境的試煉。
在座包含贊成或是不贊成服務貿易協議的人，我想某種程度大概都不會反對自由開放這件事情，它基本上是一件好事，也可以帶來一定程度的刺激、進步的效果，這個都不需要懷疑，也不需要去質疑反對服務貿易協議的人就是反對自由開放，這個帽子也戴得太大了一些。我們可以這樣講，至少我們看到全世界沒有一個國家是完全自由開放，我們可以去想一想，如果自由開放這麼好，為什麼美中一天到晚都有貿易戰，用雙反稅或是用301條款，或是用其他各式各樣的東西來妨礙自由貿易的進行？我們可以看到太多的例子，包含自由貿易協定，北美自由貿易協定在簽的時候，裡面有多少的爭議、多少的討論？歷經多少的時程才簽成？如果自由開放是一件這麼簡單、可以無限上綱的事情，所有的事情都不用討論，反正自由開放就好了。如果開放這麼好，現在把全台灣的關稅全部降調，面對全世界、迎接全世界的競爭，我想美國可能滿願意考慮讓我們加入TPP。我的意思是，自由開放這個事情，如果把它拿來當作唯一的理由，那只會使得整個社會的氣氛，某種程度的民粹化，某種程度跟過去「鎖國」這兩個字一樣，它某種程度都是滿民粹的事情。
一個國家對外的經貿本來就應該有所開放，本來就應該有所限制，我們過去在談金融業自由化的時候，我們一定也會討論哪些東西要先自由化，哪些東西應該要先hold住，它一定有一個最適的過程，我們關心的是現在我們所採取的方式是不是最適的過程，這是我們必須要特別考量的。我們在對外開放的過程裡面，大家剛才聽到很多了，我想大家不會反對自由開放這個原則，但是剛才很多先進都提到一件事情，怎麼樣在公平的原則之下，不要拿著拳頭去跟人家的大刀一起玩的情況之下，去做這個自由開放，我想這是最基本的前提和原則。
我們最近簽署的台紐經濟合作協定，在台灣受到很多的稱讚，也獲得大家的肯定，我特別要指出張家祝部長。我看到新聞報導特別提到，張部長告訴我們簽台紐經濟合作協定有四個主要的理由，其中三個理由如下：第一，紐西蘭是比台灣更先進、更開放的經濟體，我們要跟比我們更先進、更開放的經濟體連結；第二，紐西蘭是個中型經濟體，所以對它開放，對台灣所造成的衝擊不會太大；第三，紐西蘭的生產活動和台灣非常互補，競爭性不高。所以，透過這幾個理由，我們和台紐簽的是一個非常好的經濟合作協定。我非常佩服張部長的智慧，張部長這兩天也講，我們應該要師法韓國，韓國努力的去跟比他們更先進、更開放的國家簽FTA，如果這些原則都對，我們拿這些原則回來看看我們的服務貿易協議，就會發現它都不對了。
所以，我們沒有人反對自由開放，但是這自由開放後面所產生的利或是弊，我認為應該要做更詳細、更好的討論。對我而言，我會覺得怎麼樣讓台灣這個經濟體，第一是在優先順序上能夠成為更開放、更先進的經濟體；第二是如何避免讓我們的經貿過度集中在單一的國家，這是我們在對外開放是時候，可能必須非常注重的兩個原則。
除此之外，我們也要特別注意到一件事情，就是在一般的貿易自由化裡面很遭遇的就是所得分配這個問題，所得分配這個問題非常嚴重，大概沒有人可以反對或是否認服貿協議對某些業者來講是好的，我們看到電子商務、證券業者，對某些產業來講是好的，如果他在中國大陸可以把生意做起來，可以擴張市場的話。但是，我們也可以看到，某種程度它對台灣很多的人會造成衝擊，我們可以想像，某種程度而言，大概沒有人會認為它會改善所得分配，它某種程度一定會惡化所得分配。我要特別提醒的事情是，惡化所得分配這件事情，對於內需是一個非常沉重的打擊，除非我們永遠都不再談內需對我們經濟成長的重要性，如果我們某種程度還願意去談內需對經濟成長的重要性，所得惡化所造成的衝擊就是我們不得不去小心提防的。
繼續我要談的是資源可能錯置的問題。剛才大家提到了，我們現在看到中國大陸的錢很好賺，市場很大，它即將變成世界的市場，其實我們過去也有很多類似的想法，比如我們的代工業者過去想要到中國去發展，如果有任何的管制措施，政府很容易就會被罵成鎖國，為什麼？我們可以利用那邊低廉的成本來賺取代工的利潤，有何不可？當然這個過程裡面，我們也獲得了某些程度的好處，但是我要提醒的是，這樣的發展歷程很有可能也會是短多長空，為什麼？因為我們把太多的資源放在所謂的easy money上，當我們把過度的資源放在中國的時候，我們現在要去拓銷中東或是印度的市場，當我們去的時候，我們發現韓國人早在那個地方了。所以，有關如何去布局全球這件事情，現在很多人擔心服貿協議，所擔憂的是什麼？藉著國際化之名行中國化之實，這是很普遍的擔憂，如何讓大家可以真正感受到，我現在做這件事情不是在行中國化之實，而是真正去跟全球連結，我們沒有看到這件事情。過去的經驗告訴我們，很多的資源放在這個地方，現在大家都看得到我們代工業者的情況不是那麼理想。
再回過頭來講，我們的服務業非常有競爭力嗎？總統告訴我們，我們的服務業非常有競爭力，但是我看到經濟部商業司一天到晚委託的研究計畫就是怎麼樣提升我們服務出口的競爭力。根據研究機關的研究，台灣的服務出口的競爭力是非常、非常薄弱的，我們要不要跟過去一樣，把資源都放在賺easy money，而在其他更容易賺錢、更應該賺錢的地方放太少的資源？我們應該對這部分做更多的思考。以上分享，謝謝。
