主席、各位委員。我是桃園縣美容美髮商業公會創會理事長，也是站在店面的基層工作者，我代表將近70萬的從業人員在這裡發言，但是有點可惜，時間只有8分鐘。

首先我以經濟部提供的工商普查資料開始談，在這份資料裡，剛才也有許多前輩講過，從業人員只有6萬人，這其中有非常嚴重的落差。另外有一點，平均薪資有30,700元，這也有很嚴重的落差，如果根據我們所做的統計分析，其實一個人的平均產值，包括助理等的平均產值，一個月只有一萬多元，但是我們礙於勞基法的限制，就像我店裡的助理，他可能一個月的產值只有一萬多元，但是我們還是要付二萬多元的薪資，加上勞健保，所以整個成本要25,000元。

另外，在經濟部提供的資料中第30頁有比較不務實的部分，就是舉「自然美」和「克麗緹娜」為案例。事實上，這兩家都是化菻~製造商，或者可說是行銷商、通路商，他們是透過商品技術的教育，之後再鼓勵受教者開店，他們的店開得愈多，產品就賣得愈多，這和美容美髮業提供技術的方式完全不同。美容美髮業的技術服務是一對一的，技術服務無法量產，「克麗緹娜」過去在台灣就是以店舖式的傳銷在經營，傳銷業到中國投資必須有大筆的資金設廠，這不是一般美容業做得到的，也不是一般的技術業做得到的。政府機關提供的參考資料以這兩個成功的案例做標竿來鼓勵我們，我覺得這非常不實際。

其次，真正以美髮業在中國持續發展的只有「曼都集團」，曼都有六十多家店，在台灣是美髮業的龍頭，我們大家都是好朋友。二、三年前我在中壢的「南方莊園」喝喜酒時和曼都的老闆碰到面，我問他最近在大陸發展得如何？開了多少家店？他說有三十多家。我問他賺錢了嗎？他說還沒有。我問他投資多少錢？他說投入3億多。

這樣的案例，在我們全國只有曼都有能力投資好幾億，維持好幾年不賺錢還可以繼續經營。今天在場沒有看到曼都的老闆，如果有看到就可以跟他求證。

我要講的是，這是國家的重大政策，它會影響到人民的生計，政府不可以這麼樂觀的以少數，而且不符實際的案例以書面資料來鼓勵我們這個行業。

另外，美容美髮業除了102家的連鎖店之外，有99%以上是單店經營，要拿600萬去中國投資有困難，也有風險。第一點，單店經營者是不是有那麼多閒置資金；第二點，有關人力的問題，要到中國投資是不是要去考察？有這些種種困難。如果政府沒有顧到99%的弱勢業者，而堅持現在要開放，就會像早期雜貨店被超商取代，由幾家大財團獨占市場一樣，那單店將被消滅。剛剛也有前輩說超商非常成功，但是我想要問的是，原來那些雜貨店的老闆現在過得怎麼樣？他們怎麼生活？我們政府有沒有做調查？大家知不知道？有沒有安頓這些人？

99%的業者靠小店養家活口，未來這些家庭將何去何從？假設開放他們來之後，高度競爭之下，這些小店要靠什麼養家活口？尤其這群人都不方便到外面上班，要照顧家、照顧小孩，同時做一點小生意養家活口。我覺得經濟部這份報告充滿不確定性，在第39頁有很多都是樂觀的可能性評估，如果不是如預期樂觀評估，我要請問還有轉圜的餘地嗎？政府這種不負責任的態度讓我們很沒有安全感，同時充滿矛盾，中國若以合資併購方式進入臺灣市場，等同於中國變成臺灣，臺灣中國化的危機來臨，這是我的擔憂。

其實我們政府官員都知道，研究報告都寫得很清楚，陸資設立獨資公司並透過高薪方式挖角，請問情何以堪？一個技術服務業，一個好的優質人員要培訓5年以上，他完全不用付出成本就來挖角，對培養的人情何以堪？這是打擊臺灣人，把人才送給中國。報告也講得很清楚，他們的目的是要來取得我們相關的經營know-how，我們業者努力了數十年，我們在三十多年前，早期在動員戡亂時期是不能出國的，所以三十多年前，我30歲出國學習的時候，是藉我們公司的營業主任業務考察名義出國，我們是在這樣困難的環境下，靠自己慢慢學習，現在我們要把我們的know-how送給人家，這份報告裡面官員講得很清楚，也都已經知道了，為什麼在沒有配套措施下，就要在服貿開放美容美髮業？

中國人士來臺投資600萬，老闆可以帶2個管理員，共3人，再加上眷屬就是6人，就是一家小型店的人力規模，不可能再提供就業機會，同文同種，根本無法分辨，政府如何管理他們從事美容美髮的技術工作？這會造成無照工作者氾濫，技術參差不齊，我要請問我們很帥的王主委，如果你的頭髮被剪壞了，你還敢出來開會嗎？但是已經剪壞了，就來不及了，對不對？

我們很感謝政府林林總總所列的配套措施，對於這些配套措施，因為我自己辦過職業訓練，所以非常了解，弱勢單店的經營者自己沒有能力作企劃案，也沒有經費請專人做，因為資本額小，申請的補助額相對少，不符合經濟效益，很多辦訓的單位要申請辦訓必須要有TTQS認證，TTQS的認證作業流程非常複雜，要準備的佐證資料非常多，不是一般美容業有能力做的，因為我自己做過TTQS，所以我了解。衛生署是否有進行產品的成分檢驗？根據我的經驗，我知道的是沒有進行成分檢驗，所以產品會不會對人造成傷害，例如燙髮藥水造成頭皮受傷和掉頭髮，等事情都發生了，就來不及了。

最後，我覺得我們國家不缺美髮院，也不缺美髮業的就業機會，政府應該考慮服貿該不該開放美容美髮業，原因是2,300萬人要供應女子美容美髮業及男子美容美髮業加起來十幾萬家，女子美髮及美容從業人員將近70萬人，無論店數或從業人員都已過度飽和、無法生存了，美容美髮屬於時尚產業、多數人喜歡的產業，開店門檻只要100萬元就可以開店，如果開放中資可自由開店，會有大量的店產出，配合我們開放資金門檻只有20萬美金、臺幣600萬，非常符合中國人士來臺發展，一個老闆帶2個幹部，再加上眷屬就是6個人，不需要僱用臺灣勞工。另外，13億的人口，如果用連鎖店的方式，一次來開500家，用大軍壓境的方式，加上惡性競爭，剛剛也有前輩講的洗頭1塊錢，先把同業打趴再調整價錢，這樣的惡性競爭會不會發生，沒有人敢保證。美容美髮業是一個親近服務的行業，一個服務要1小時以上，讓中國人士來開店，在聊天中就可以洗頭洗腦又洗心，我講這個可能大家會覺得很好笑，有一天我在一個研討會和楊憲宏名嘴一起，我聽他講到香港在97回歸以後，他們就是透過美容業，白天洗頭，晚上開會洗腦，當董建華從上海到香港要競選特首的時候，美容院洗頭就是不用錢，用這種方式拉票，董建華高票當選，這是名嘴講的，所以我有很多的憂心。另外就是掛羊頭賣狗肉，變成色情行業的問題，也會影響社會風氣，所以我覺得政府應該維護國家安全、納稅人生存權及國民健康權，在簽訂服貿協議時，應該循序漸進。過去政府並沒有跟基層行業開會討論，也沒有讓我們基層人員知道要簽服貿協議，現在要簽了，是不是可以重新跟基層的所有從業人員再溝通，再去了解基層的心聲與困難，重新規劃配套措施，再循序漸進。既然是擋不住的風潮，我們當然也不敢說不要簽，如果我說不要簽就不要簽，我在這裡大聲呼籲不要簽，但在不得已的情況下，請補救，謝謝。
