主席、各位委員。我是台灣寢具聯盟理事長，也是台灣製造產業大聯盟總召集人，服貿協議是ECFA的後續，我從反對ECFA到現在，950億也是我們帶業者到立法院抗議後，馬英九總統才說要編列950億元，但我問過所有業者，沒有人知道這950億到底用在哪裡？我也問過很多官員，他們也都不知道，但是既然今天行政部門又寫出來了，我們會再去查查看，但至少目前為止，業者是沒有感受到政府的照顧。

我這邊寫了一張海報，內容是：「在家千日好，出外步步難，我要在台灣照顧我的父母，我不要當外勞。」我要跟大家報告，服貿協議從6月21日簽訂開始，總共開放了64個產業、上千種行業，政府有事先告知我們嗎？沒有！政府只說了規定陸資投資金額為20萬美金，即600萬台幣，但請問，誰來管理？現在已經有仲介業者在替他們仲介，你們知道嗎？如果政府有本事管理，今天大統油品就不會出問題了！事前沒有徵詢業者意見，送到立法院連個總說明都沒有，政府說中國人要到台灣投資，台灣現在有十幾兆現金放在銀行裡，我一個禮拜都接到銀行三、四通電話，請問他們要來投資什麼？要來炒房地產嗎？他們會投資蓋工廠嗎？不可能！工廠蓋了，有誰要過來做啊！沒有！中國人來開店，對台灣有什麼影響？我跟各位報告，所有台灣的製造業都靠門市點生活，一旦開放，全國的零售業、美容業、所有傳統產業，全部開放他們進來，請問，我們工廠生產的產品要拿去哪裡賣？是不是要拿到經濟部去賣？如果工廠都收起來了，台灣的勞工還有工作機會嗎？不可能嘛！對不對？

再來，政府說要輔導業者，ECFA簽了之後，我們也是受害者，99年5月5日我在台南向坐在我旁邊的馬總統報告，表示ECFA簽訂必須要有配套措施，馬總統說沒有問題，會輔導相關產業，結果到現在有輔導嗎？當初我們跟政府建議，台灣的傳統產業資產不足，一間公司大概只是近千萬，是不是可以請政府整合開設一個國貨館，讓業者生產的產品可以集體行銷到國外？像EKIA可以行銷到全世界309個國家，為什麼台灣不行？結果99年到現在，有做嗎？沒有！統統沒有做。政府又說，一定會有受害者，但大家不必擔心，政府一定會輔導產業升級，請問，政府對現在收起來不做的那些工廠，有要賠償嗎？沒有！這次服貿協議又要開放美容業，如果有美容業者因此受害關閉，請問政府要用什麼來證明你們會給予賠償？在開放零售業部分，這部分在全台灣有300萬間以上，這表示將會有600萬人受害，請問政府要如何輔導？今天如果是經濟問題，可能我們還不必如此擔憂，昨天我看到媒體報導，藍委陳根德委員說，老百姓都知道馬想要兩岸統一，這下慘了！如果兩岸統一，這就不是經濟問題！台灣的零售業內需市場是一個蘿蔔一個坑，中國12兆人口中，只要100萬人先來到台灣，那麼可能美容院開一間，我們的就要倒一間！前幾天我到美容院洗頭，詢問老闆娘生意如何？老闆娘都快要哭出來了，她說本來一個月收入有3萬多元，現在剩下1萬多元。我告訴她情況會更為嚴重，因為政府要開放市場，讓中國人來跟我們競爭生意，她聽了也是很擔心。假如這些受害者都要向政府求償，政府全賣了還夠賠嗎？

半年前，我父親心肌梗塞，我媽媽看他倒下去，馬上把他扶起來，我的兄弟就住在隔壁，立即送醫院，如果今天台灣沒有就業機會，大家都要到外國當台勞，請問，我們的長輩要由誰來照顧？在座各位都有小孩，你們也會變老，對不對？服貿協議要這麼趕著通過嗎？不能慢慢談嗎？不能5年期間慢慢談嗎？美國和韓國談FTA，也是談了5年，上百項產業，談到最後，就14項產品決議，難道我們就不能慢慢談嗎？一定要這麼著急嗎？要讓台灣人趕快受苦嗎？為什麼？王主委，98年你在寧夏夜市用餐時，我碰到你，也跟你報告了，當時你雖是發言人身分，但也是我們的長官，我向你報告說傳統產業需要政府幫忙整合，你也回應回去會向上反映，結果幾年時間過去了，有沒有？沒有嘛！現在開放下去，你說要輔導產業，但要怎麼輔導？你們打算編列多少預算？950億夠嗎？我看就是編個1兆元也不夠！

再者，你們說要開放銀行到中國去，如果中國人向銀行借錢，就要以房產抵押，否則銀行怎麼會借錢給他們，10兆元放款到大陸，萬一他們不還，怎麼辦？沒有第三地的公正者，沒有WTO的監督，要找誰去賠？你們有想到這個問題嗎？沒有！我今天講的，是所有「手面賺吃」台灣人的心聲，大家都會碰到，你們也有親戚朋友，也有下一代，你要不要替你的親戚朋友想一想？拜託啦！協議可以慢慢談，不要緊張，台灣的經濟並不是如你們所言，不開放就會變成什麼樣，不可能的啦！全世界有60億人口啊！台灣二十多年前經濟起飛，我們有和中國做生意嗎？沒有啊！在此懇求拜託，為了百姓多想一想，配套措施先做好，後續再來慢慢談。謝謝。