梁文韜教授：（在席位上）我能請教接下來要舉行的是公聽會嗎？
主席：我們是舉行公聽會。
梁文韜教授：（在席位上）專家只有十幾位？
主席：明天還繼續有兩場公聽會。
梁文韜教授：（在席位上）我們收到這個，特別要來開公聽會？
主席：我們的臨時會是這個禮拜一才開始的，這個法案是昨天才經由程序委員會交付院會，院會交付給委員會。
梁文韜教授：（在席位上）這樣算是公聽會，我想應該把公聽會的名稱改成說明會或摸頭會比較恰當，希望主席可以停止召開這個所謂的「公聽會」，如果主席還認為這個是公聽會的話，你看一看我們在座的委員有多少人會來？有多少人出席？我們的聲音，立法委員會聽到嗎？如果沒有的話……
主席：請問，你是梁文韜教授嗎？
梁文韜教授：（在席位上）是。
主席：請你尊重主席，好不好？
梁文韜教授：（在席位上）我很尊重。
主席：我們也很尊重你的意見。
梁文韜教授：（在席位上）如果不是公聽會……
主席：依照規定辦理的，我們是召開公聽會，如果你認為那不是公聽會……
梁文韜教授：（在席位上）找了一些臨時來的人叫「公聽會」是嗎？請主席裁決，我要求程序上立刻停止公聽會的召開，因為這個不是公聽會。
主席：我們尊重你的意見，但是，不是你說了就算。
梁文韜教授：（在席位上）當然，我的要求……
主席：所以你的意見，我們收到了，是不是可以請你坐下，好不好？請你尊重會議的進行。
梁文韜教授：（在席位上）如果立法委員都沒有來，這是講話給誰聽？
主席：那兩位是立法委員，還有一些立法委員能不能來，不是本席能夠決定的，我們這一次的公聽會是發通知邀請本院八個委員會，立法委員能不能來，選民可以要求他，如果你認為你想看的立法委員沒有來，你應該催促他趕快來參加這場公聽會。
梁文韜教授：（在席位上）我不是要確認哪一個立法委員來不來的問題，這個是不合法、不正當的公聽會。
主席：你怎麼可以說這是不合法呢？現在有委員要求程序發言。
請李委員貴敏發言。
李委員貴敏：主席、各位同仁。針對剛才梁教授的指控，不好意思，我做為一個立法委員，本席必須要有所回應，梁教授可能有誤會，對於公聽會所有議事的進展，其實在立法院裡面，我們有現場的轉播，所以每一位委員即便不是在現場，他在研究室裡面是可以看到整個會議的進行，所以公聽會裡面的……
梁文韜教授：（在席位上）為什麼要在研究室看呢？
李委員貴敏：梁教授如果可以的話，能不能讓我把話講完？剛才主席已經說到了，這一次的臨時會事實上是從禮拜一開始，禮拜一是第一天，所以在第一天的時候，我們程序委員會就決定了這個議程，在禮拜二的時候，是我們的院會，按照立法院正當議程的規定，程序委員會送出來的議案，要經過立法院院會的通過，所以立法院在禮拜二立即的通過，因為我們知道服貿的協議，對於全民權益的影響很大，我們要聽聽看民眾的聲音，所以當我們的會議……
梁文韜教授：（在席位上）有民眾嗎？早上學生……
李委員貴敏：梁教授，對不起！可不可以讓我有一分鐘的時間講完？
梁文韜教授：（在席位上）要給民眾進來。
李委員貴敏：每一個委員對於服貿的協議都非常的重視，他們即便不在現場，但是他們也會注意傾聽民意，在今天會議的進行，除了服貿的協議之外，我們知道洪仲丘的案子，所以還有另外一個軍事審判法的案子也同時在進行，所以委員勢必要參與全民所重視的議案，他必須要及時的參與，所以他們即便沒到現場來，其實他們也是心繫服貿協議，所以做為一個委員，我特別要用這一分鐘的時間跟梁教授報告，希望梁教授能夠諒解，謝謝。
梁文韜教授：（在席位上）謝謝委員的報告，請問委員，這算是公聽會嗎？
李委員貴敏：算。
梁文韜教授：（在席位上）為什麼算是公聽會？
主席：請梁教授尊重本席。
梁文韜教授：（在席位上）我已經非常尊重了，你們早上怎麼樣對學生的？
主席：我們現在是在開會，開會是有程序的。
梁文韜教授：（在席位上）為什麼要召開這個公聽會？你看在座的……
主席：在座的都是各黨團推薦的專家學者代表……
梁文韜教授：（在席位上）我們是要專家治國嗎？我們是需要產業界、老百姓的聲音！
主席：梁教授，你是民進黨黨團推薦的代表……
梁文韜教授：（在席位上）我不知道是誰推薦的。
主席：所以你今天來不能代表嗎？你可以代表吧？
梁文韜教授：（在席位上）我請求主席……
主席：你是不是可以代表一部分的聲音來做發言？
梁文韜教授：（在席位上）我只希望……
主席：我們待會兒要給你時間發言，可是你現在不應該佔據會議程序時間。
梁文韜教授：（在席位上）我不想這樣做，但是因為……
主席：你如果不想開這個會，我可以請你出去。
梁文韜教授：（在席位上）我再重申一次……
主席：這是一個公聽會，我再重申一次，這是一個立法院的公聽會！
梁文韜教授：（在席位上）我知道，但是我請教主席，如果受到這個法案影響的一般老百姓……
主席：我剛才有跟你報告過，我們明天下午還有一場公聽會，這是我當主席任內……
梁文韜教授：（在席位上）學生在外面要求，而你們明天才要開公聽會，不是嗎？
主席：我跟你講，今天任何人都可以表達他們的意見，但是我必須說，今天的公聽會完全依照立法院的程序辦理，不是任何一個人在外面抗議，覺得他應該到立法院來聽或講，然後就可以馬上進來，如果這樣，立法院的議事進行還需要這些內規嗎？
梁文韜教授：（在席位上）我跟主席報告，張錦華老師根本沒辦法來開會，他要求安排在上午，而你們沒辦法讓他來，這就凸顯這個公聽會……
主席：教授，請問你，我是不是要每一個人都同意時間之後再召開？如果這樣，這個公聽會是不是要拖很久？
梁文韜教授：（在席位上）這個公聽會不是在要通過法案的前兩天才來開的，而是……
主席：法案還沒有要通過。
梁文韜教授：（在席位上）你們說沒有要通過，但你們明天……
主席：因為都還沒有審查，怎麼會通過呢？再回到今天的主題，今天就是一場公聽會，梁教授，如果你想要占用時間發言，但這是公聽會的時間、是大家的時間、是會議的時間，如果你有很多高見要發言，我歡迎你到外面開記者會，好不好？好讓我們可以開會，在場有十幾位代表，他們的時間都是時間；也有委員在場，他們的時間也是時間；還有官員在場，他們的時間也是時間，這絕對不只是你一個人的時間，今天我在這裡是在主持會議……
梁文韜教授：（在席位上）希望主席可以結束公聽會，大家就不用浪費時間了！
主席：請王委員育敏發言。
王委員育敏：主席、各位同仁。我想包括我在內已經有五位委員在現場，梁教授剛才發言表示都沒有委員到場，所以你覺得應該要退回，但是現在麻煩你也尊重已經在現場的委員，我們是拿著開會通知單來到這裡，而且通知單上也邀請了許多各界代表，包括郝明義先生也在現場，我不曉得你個人為什麼這樣發言阻擋公聽會進行？正當性何在？這是立法院所發出的開會通知單，我們做為立法委員要來此開會，這有何不可？主席，我建議現在立即開會，依法進行。謝謝。
梁文韜教授：（在席位上）主席，如果現在不願意接受我的提議，那我自動離席。
主席：OK，可以，謝謝。
（梁文韜教授自動離席）
