王主任委員郁琦：主席、各位委員。因為今天時間的關係，陸委會的書面報告就請各位參閱，我在這邊就不逐字唸出來，我現在就針對今天公聽會的一些學者專家所提出的問題跟陸委會有關係的部分做部分的回應，相信在特定產業裡面的特定問題，其他的目的主管機關待會兒也會進行回應。其實在跟大眾進行服務貿易協議溝通的過程中，我們發現的確民眾以及包括相關產業的人士對於服務貿易協議的簽署會有些擔心、有些害怕，所以站在政府的角度來講，我們的確應該盡最大的努力進行溝通，在溝通的過程之中還是會有一些因為錯誤的認知產生不必要的疑慮，我們都會儘可能的說明及化解。以今天的公聽會為例，一開始有吳教授提到說他看到陸委會的網站上有20幾萬大陸的專業人士到臺灣來，他很擔心這些人會變成藍領來臺灣工作。事實上不是這樣，我想吳教授看到的應該是所謂的大陸地區人士來臺灣從事商務活動的部分，這些商務活動都是短期的商務活動，並不是來臺灣工作，所以跟長期來臺灣工作是不一樣的，不會變成藍領的工作，當然，過去曾經有人提出質疑會不會有企業透過這種商務活動進行所謂的假研習真工作的情況，這個情況經過提醒之後相關的部會也非常的重視，據我的瞭解內政部就有舉行跨部會的小組進行不定期的查察，基本上就是要杜絕這樣的現象。剛剛有位呂教授提到在跟大陸進行談判的過程之中，一定要考量大陸跟臺灣不對等量體的情況，他覺得我們沒有納入考量，可是這跟事實剛好是相反，因為我們所有每一個協議包括這次的服務貿易協議，所有的談判同仁都把臺灣跟大陸之間量體大小不同、各種社經、政治、體制等不同的考量都有納入，作為跟大陸爭取對臺灣最大利益的作法，所以在這次服務貿易協議裡面我們看到的並不是一個單純數字的相同或者是所有的條件都一模一樣，而是在每一個項目都有考量臺灣與大陸不同的情況，而做出這樣的談判結果，就以印刷業為例，印刷業在臺灣目前只能參股而不能獨資，可是以後臺灣到大陸去是可以獨資的，大陸到臺灣來參股持股不能超過50%而且還不能跨足到其他的行業，可是因為臺灣到大陸去的印刷業可以獨資的關係，事實上兩邊的市場差別量體非常的大，所以對臺灣的印刷業者來說商機就很大。
其實除了這個之外，還有非常多的例子，都在證明這次服務貿易協議與其他協議中，我們的談判工作同仁已經盡最大的努力，來為臺灣爭取最大的利益，包括陸委會的同仁也都是兢兢業業的，我們都把守護國家的主權、維護臺灣利益作為念茲在茲的目標。
另外，服務業的顏常務理事有提到潛規則問題，這也是許多服務業在座談會過程中許多業者曾經提出的問題，我們理解，大陸地區現在還有很多地方有所謂潛規則的存在，這個問題或許沒有辦法在一夕之間完全消除，但是在這一次兩岸服務貿易協議簽署當中，大家看這一次協議的第五條，包括資訊公開，第六條所謂的管理規範，以及第十八條的聯繫機制，都是希望能夠建立一套機制，來跟大陸相關對口單位請他們正式處理大陸潛規則的問題。我剛剛有講過，或許大陸的潛規則問題無法一夕之間消除，但是政府絕對會盡最大的努力，來為業者爭取相關的權益。
剛剛張烽益執行長有提到，大陸人士到臺灣來有5種方式，他的理解大致上是正確的，我們也非常謝謝他的指教，他的基本說法認為，的確這並不是一個來臺灣工作的情況。不過，張執行長有提到，我們往自由化的方向只能更開放，絕對沒有走回頭路，最主要的考量是，臺灣這一個以外貿為導向的社會裡面，如果沒有走外貿的自由化，這對臺灣未來的生存發展絕對是很嚴重的威脅。縱使如此，在兩岸實際從事貿易的過程中，如果發現有對產業實質損害的部分，就以這一次服務貿易為例，有一個所謂緊急磋商條款。如果這一次簽署服務貿易協議之後，對於服務業產生實質損害，這個實質損害到了一個不能承受的地步，我們可以根據服務貿易協議裡面的緊急磋商條款，跟對方進行磋商，這一方面的機制事實上我們都列入考量。
我剛剛舉的幾個例子，就是在回應這一次公聽會中幾位先進所提出來的疑慮，這些疑慮在服務貿易協議的協商談判過程中，政府都有注意到、都有納入考量，我們未來會盡最大努力，再跟社會各界進行溝通。以上，謝謝！
