廖尚文理事長：主席、各位委員。很榮幸今天能夠代表中華無店面商務發展協會，針對兩岸服務貿易協議有關電子商務的問題發表一些意見。根據經濟部商業司的統計，2012年電子商務的產值大概是6,600億新臺幣，占所有零售業產值3.8兆的17.3%。電子商務分為兩大類，一個是B2C，另外一個是C2C，其中B2C的部分大概占3,800億，C2C的部分大概占2,700億。以中華無店面商務發展協會會員的組成來講，除了電子商務以外，還有電視購物，電視購物的產值一年大概是350億左右，如果把電視購物和電子商務加起來，產值大概將近7,000億新臺幣，占零售業的總產值比例達到18%，這樣的數字可以讓我們瞭解到臺灣電子商務的市場規模。
在最近這幾年全世界電子商務蓬勃發展的情況下，根據美國e-Market的預測資料，今年全球B2C電子商務的市場，大概會達到1.2兆美元，這是全世界電子商務的市場。我們看看大陸的電子商務市場，大陸的電子商務市場去年已經超過1兆人民幣，舉一個例子來講，去年11月11日大陸的電子商務業者把這天當作「光棍節」來作宣傳，用「1111」這樣的名義來進行商品促銷，當天一天之內大陸電子商務的交易額達到191億人民幣，這相當於我們整年六分之一的市場規模，這項數字所代表的意義就是大陸的電子商務市場非常龐大。最近這幾年我們也經常聽到臺灣網民上大陸的網站去買東西，尤其是上淘寶網去買東西，上淘寶網買東西的金額一年已經超過新臺幣100億，根據淘寶網自己的預估，在2015年可能會達到新臺幣300億。面對這樣的產業發展趨勢，我們是不是要進入大陸市場去發展電子商務？我相信這個答案是肯定的。在這樣的趨勢和肯定的方向之下，感謝經濟部、陸委會等政府單位在兩岸的協商之中，對於電子商務赴大陸投資的項目，能夠將50%的投資持股比例限制放寬到55%，當然這必須是在福建省設立公司。雖然有必須在福建省設立公司的限制，但電子商務不但是無國界，而且也沒有任何省分的限制，所以在福建省設立電子商務的公司，不只可以行銷全大陸，還可以行銷全世界。在大陸相對也鼓勵電子商務發展的政策之下，我們的電子商務業者能夠到大陸去設立電子商務公司進行發展，這是一個相當大的商機。面對這樣的商機，本協會的會員已經有幾家紛紛表示已經開始籌劃要到大陸去設立電子商務公司，如果設立一家公司的持股比能夠超過50%的話，那麼對於公司將來營運的掌握和可靠度就會比較高，所以電子商務業者認為這是一個非常好的機會，也希望在這樣的政策之下，能夠儘快完成規劃到大陸去設立電子商務公司。
在此本人建議後續和大陸協商有關電子商務的交流與合作時，對於兩岸電子商務的跨境經營相關事項，希望有兩個重點能夠加以突破，這兩個重點包括希望能夠儘快促成兩岸海運快遞，讓所有臺灣的電子商務業者所銷售的商品能夠透過海運快遞，以比較快速且成本較低的方式運送到大陸，然後透過物流進行配送。這樣的方式不僅能夠降低臺灣電子商務業者的經營成本，同時也能讓大陸對於臺灣商品的需求，透過這樣的方式快速送到消費者的手上。大陸消費者對於臺灣商品的需求有四大項目，包括食品、保健商品、美妝商品、母嬰商品等，這四大項是大陸消費者對於臺灣商品最迫切需求的，而這四大項都會牽涉到相關檢驗的程序。另外，我們也建議未來兩岸的文書認證能夠互採，如果我們的商品有MIT標章或GMP標章，就能簡化相關的檢驗程序，這對於將來臺灣的電子商務業者發展大陸市場也會有很大的幫助。我們建議在未來的協商當中，針對兩岸海運快遞快速通關及兩岸文書認證互採這兩件事情，能夠獲得突破性的進展，這對於發展我們的電子商務將會有相當大的幫助，謝謝。
