林偉峰榮譽理事長：主席、各位委員。今天我代表台灣長期照護業者出席會議，希望能針對這次政府簽訂「海峽兩岸服務貿易協議」到底對大陸所謂養老事業或台灣講的長期照護有沒有影響，表達業界現階段的一點看法。
當然，我們在接到這個訊息的當下，是感到滿訝異的，經過後來的了解，知道可能是大陸方面提出這樣的需求。以目前現況來講，台灣的養護機構，包括財團法人及小型機構大概有一千多家。在座的各位對何謂「長期照護」可能不是很了解，簡單來說，台灣在整個長期照護方面，大概可以分為兩個比較大的體系，一個是所謂的衛政，一個是社政。社政部分指的是養護機構，有財團法人，也有小型機構；衛生行政部分，則有護理之家。這次被拿出來討論而準備開放的，指的是養護機構部分，誠如剛才指出的，養護機構有財團法人及小型機構，財團法人部分並未開放，因為台灣有個很特別的規定，就是49張床以下的機構允許自然人經營，雖然還是屬於社會福利機構，但並不等同於財團法人，所以，在這次開放過程中，我們同意大陸可以用個人名義到台灣投資49張床以下的小型福利機構，而且投資持股要在49%以內，也就是約需20萬美金，這樣大概會產生幾種狀況。其實業界並不擔心大陸過來投資，因為我們對我們的技術、軟體非常有信心，我們在意的是，他們以股東形式進到台灣來，會介入實際管理的比率有多少？我相信政府針對這部分已經有相關配套措施，業界應該不必太擔心，至於他們的人力來台，會不會到第一線從事勞務工作，這當然是我們要考慮的，這點，提請政府主管部門在後續方面應該注意。以現階段情況來看，因為台灣很小，如果一開放，等於是全部開放，但是我們要到大陸去，規定是這樣寫的：允許台灣服務提供者在福建省、廣東省以獨資、民辦、非企業單位形式舉辦養老機構及殘疾人福利機構，所謂殘疾人福利機構指的是身障機構，這部分我待會再做補充。在這個規定上，所謂的「獨資、民辦、非企業單位形式」，是不是台灣所指的財團法人機構？如果指的是財團法人機構，那就沒有所謂的營利可言，這點，後續可能還要有補救方式。因為兩岸對某些名稱的使用不一致，可能會有這類型比較不一樣的想法，我們在不斷的溝通過程當中，已經確認這對業界來講是和臺灣的方式不一樣的，因為臺灣的身心障礙機構並沒有所謂的營利成分存在，現階段全部都是財團法人機構，所以這部分我相信我們是不會開放的。我們希望他們如果真的來的話，能夠依照現行老人福利法立案的相關規定去做，因為它有合資，所以我相信經濟部也會做必要的介入，這方面一定要嚴格的審查。剛剛我們已經提過，股東在經營時，不能從事第一線的服務工作，他們大概就是看看帳之類的。至於他們會不會以假投資之名行真移民之實，這也是業界曾經提出來的問題，這方面也請大家來討論一下。
在2013年6月28日大陸民政部第48號文件當中，曾經提到養老機構的設立許可辦法，這方面其實是非常模糊的，和我們的獨資方式可能也有一些衝突，針對這部分，希望主管機關能夠再做進一步的瞭解。業界也特別注意到在開放之後，他們是不是會用中資進行併購或出現連鎖經營的形式，目前業界有人提出這樣的質疑，但我們覺得這應該是不至於會發生的事情，因為小型機構所在意的就是一種家的感覺，它並不等同於護理之家大型經營的方式，如果護理之家沒有開放的話，那麼這部分大概就不會特別被拿出來討論。
最後，未來長期照護保險法及長期照護服務法等兩項法案在立法時，可能這個案子已經在執行了。針對在執行過程當中所碰到的問題，以及可能會對我們產生蠶食鯨吞效果的問題，希望相關規範能夠入法。小型機構在主管機關一而再再而三非常棒的管理之下，情況最差的101年也已經過去了，現在臺灣的小型機構都有很好的管理制度，所以我們並不擔心他們來，站在我們的立場，我們不能講我們贊成，但我們是不反對他們來的，謝謝。
