主席：請真理大學人文暨資訊學系陳俐甫助理教授發言。
陳俐甫助理教授：主席、各位委員。不好意思，我的喉嚨還沒有完全好，不過我會儘量講大聲一點，讓大家聽到我所講的內容。這幾年來，我主要是在旅遊業做諮詢的工作，所以我打算就我瞭解的部分提出來跟大家分享，我相信服務貿易協議確實對於部分產業是有幫助的，並不會全部都不好，但是現在比較大的問題是得利者與受害者如果是不同群人時該怎麼辦。
我們都知道，臺灣的旅遊業是很有競爭力的，所以他們對於大陸旅遊市場是很期待的，但是我們也知道國內的旅遊業者有好幾千家，這裡面有90%以上是5人以下的夫妻檔公司，我們怎麼去因應開放中資以後未來業者如何去轉型的問題？業者也參加過公會所舉辦的相關說明活動，我們聽到有一筆952億後續的轉型協助基金可以使用，可是我們想一下馬政府在第一任期時為了解決國際金融危機，光是發放消費卷就用掉了800多億，而這筆952億的經費是ECFA時所留下來的，如何因應一個產業結構轉型以後就業所需呢？如果它只是一次性的預算，所以業者當然是會恐慌的。
再來，一旦開放大陸服務業進來以後，目前的旅遊業者將會面臨到中年失業和轉型的問題，我們都知道，臺灣是一個以中小型企業為主的社會，而旅遊業是如何擴張出來的？國內的旅遊業者大概都是師徒關係、父子關係、親戚關係，做了三、五年之後，有一些經驗後就可以去實現自己當老闆的夢，但是兩岸從ECFA、服務貿易協議持續開放以後，將會促使資本較多的大型公司不斷的增加，中小型業者將會被迫縮小，未來這些原來的小企業主就很有可能會變成勞工了，這樣的結構其實跟民主是很有關係的，協議開放以後將會影響到臺灣的社會民主基礎，以後會變成很多老闆都是跟中國有關係，甚至成為中國老闆的員工，這對我們去充分表現、行使我們的民主、自由意志，難道會完全沒關係嗎？我想應該不是，而且我認為服務貿易協議在立法院應該提出來講的部分，由於大企業已有一定的遊說管道，反而是那些中小企業沒有額外的人才可以替他們發聲，或許學者可以替他們發聲，不過學者也不是一天到晚都可以到立法院來，可是當票投出來時卻是中小企業主和勞工的人數比較多啊！為什麼國家在選擇政策時卻是朝向推動企業的發展，而沒有考慮到社會公平、福利的部分？我認為服貿協議在這方面的配套措施是明顯不足的。
目前我看到政府的說明是有一些煞車機制，必要時可以把他們驅逐出去，或是終止他們的活動，但是我們也知道，臺灣是一個法治社會，當政府啟動這些手段時，他們一定也有相關的救濟手段，包括訴願及提起行政訴訟，可是中小企業的支票通常是3個月領不到就倒閉了，等你救濟完成後，大概已經倒一半了，大企業可能還可以撐一下，但小企業怎麼辦呢？
另外，臺灣的旅遊業也是屬於特許行業，必須去申請登記，但原則上我們不會去干預創業和就業的自由，如果某位中國共產黨的幹部想要到臺灣來投資，我們有什麼法律可以阻止？我們可能沒有法律可以阻止，主張統一，在政治上的主張很積極、很強硬的人，將旅行社命名為中國統一旅行社，政府可以禁止嗎？也不可以，其實我也認為不應該禁止，站在臺灣國民的立場，我認為不應該禁止。但相對的，如果我要組一個台獨旅行社去中國大陸登記呢？我可以用這個名義去登記嗎？如果這家公司的負責人是法輪功的成員，他可以到中國大陸去自由設置、登記嗎？如果答案是很明顯的NO的話，就表示對中國的開放是真的開放，可是對臺灣的開放卻是假的開放，因為中國還有很麻煩的審批制度，我們一旦開放之後就不可以逆轉，就是把衣服脫光了，可是中國開放之後裡面卻還穿著一套潛水衣，那怎麼辦？政府開放以後也許整個國家的產值、生產將會增加，但是會不會加劇貧富差距的擴大呢？如果是的話，我想這應該不是國民所期待的，我們沒有辦法讓所有的人都得利，我們認為服務業有競爭力的原因是什麼？老實說，我認為這是因為我們的製造業與基本的農業生產已經沒有前途了，我們被迫離開竹科去開咖啡廳，並不是因為我們在這方面很有競爭力，而是因為我們上一個最有優勢的產業因為沒有好好發展、輔導的機會，現在被迫離開園區，導致那麼多工程師、經理回去開咖啡廳、早餐店，這並不是因為他們有競爭力，而是因為走投無路的關係，如果政府沒有考慮到這些原因，而且臺灣現在因為都是大學畢業生，這麼多高級知識份子如果失業，難道全部都要送去當募兵制裡面的志願役嗎？反正現在沒有人要當兵了，簽訂服貿協議以後，就不得不去當兵了，難道要變成這樣嗎？出了一個洪仲丘事件以後，應該沒有人敢去當兵了，誰可以告訴我，除了第一個階段高等教育畢業人才越來越多的問題之外，關於就業的問題政府如何去做全盤的思考。
最後，有關網路的問題，這一次旅遊業對中國開放以後，如果中國的旅遊業也可以像淘寶網一樣向臺灣販售旅遊套裝行程，我們都知道，中國的網路是有block的，並不是所有資訊都讀得到，這會變成我們去跟中國買旅遊商品是可以的，而中國人或台商在中國卻不能買臺灣的商品，因為只要臺灣的網路被block住就不行了，這時候賺的錢就會都歸那一邊。還有我們看得很清楚，華碩、宏碁等跨國性的電腦公司，在這個階段這些國際性服務公司的總部、客服中心都是設在中國，旅遊業最多的就是人跟人的接觸，中國大陸跟我們的語言基本上是相通的，如果我們的旅遊業者在中國投資網路事業，而客服的部分只在那邊請中國的勞工接電話，請問誰還要請台灣的大學畢業生去接電話和key電腦的單子呢？我想沒有人會這麼做，直接在中國大陸接就可以了。我是代表沒有機會或是不敢上台發言的旅遊業者陳述他們的憂慮，希望大家幫忙想想辦法，照顧他們未來的生計，謝謝。
