陳耀祥教授：主席、各位委員。今天很高興有機會針對服貿協議一事發表個人的看法，方才許多學者專家均已提及關於產業衝擊、國家安全的問題，本人是學法律而且是學公法的，基本上，我和徐斯儉教授一樣，也是從民主和人權的角度來談這個問題。服貿協議是ECFA的後續效應，也是兩岸共同市場的一種發酵，服貿協議絕對不只是經濟議題，它絕對是一個政治議題。如果我們以全世界各個國家、各個區域的經濟整合來看，歐盟是一個非常重要的前例，以往很多學者在談國際貿易、區域整合都會提及歐盟，從歐盟這個案例可看出，經濟的整合必然會走到政治整合這條路，只是整合程度的問題而已。兩岸在簽訂ECFA之後，基本上，這已經不只是經濟整合，也加速了政治整合的步伐，所以這也是許多人民非常擔憂的。方才我進來貴院看到外面有很多警察將立法院團團圍住，好像又看到以前台灣剛解除戒嚴時整個社會衝擊的問題，為什麼這麼多學生、業者憂心忡忡？因為服貿協議不只是涉及許多人的工作機會，更可能會涉及台灣民主發展、人權保障的問題。
兩岸往來二十幾年，台灣製造業的工作機會大量流失，這是有目共睹的，這與我們的高失業率息息相關。更進一步來說，以前是我們的產業外移，現在更嚴重的是中國產業兵臨城下的問題，剛才許多專家都有提及產業分析，這部分我就不再贅述，最重要的是，方才徐斯儉教授也提及，中國本身是一個黨國體制，一般民主國家都會有國家和社會的區分，國家在對社會管理、管制時會有所節制，可是在中國這種黨國體系底下，共產黨不只掌握整個政府，也掌握整個社會、企業。從高為邦理事長所提的資料可看出，台商在中國投資有這麼多人權迫害的問題，請問我們政府做了什麼？政府有解決這個問題嗎？接下來不只是我們的人民在中國受害的問題，接下來是留在台灣沒有辦法或不願意遷徙、移動的中小企業主之生計、生存問題。服貿協議不只是就業、工作的問題，更重要的是它會涉及思想的問題，比方說，出版業，這會涉及出版業的內容、流通的問題，大家都知道「通路為王」，誰掌控了通路，誰就掌控了整個產業。在文化這一塊更是如此，這就是為什麼有許多出版業者站出來極力抗爭，甚至辭掉國策顧問來表明心意。
許多團體、NGO團體一直非常擔心，開放中國進來台灣不只是對經濟產生衝擊，對整個政治環境也產生非常大的衝擊，尤其通訊傳播、電信、文化產業、出版等，這都涉及思想的問題。相信大家都知道也都有聽過，中國一直在講一句話，與其打台灣，不如買台灣。基本上，服貿協議變成開大門歡迎他們進來、歡迎他們來買台灣，二十幾年來，台灣的民主人權好不容易有一點成果，可是這個成果有可能在這個服貿協議底下逐漸流失掉。其實上次也曾提及，簽訂服貿協議基本上就是台灣港澳化的深化，如果各位看過香港就知道，最近一系列媒體報導當中也有提及香港的問題，為什麼香港人每年六四都要出來抗爭？因為香港人知道，他們現在不只是經濟上要依賴中國，政治上更是被完全控制，我們不希望台灣有一天真的變成香港化。
以歐盟為例，在整個經濟整合底下來講，它有一個最基本的前提，就是這些整合的國家在民主、人權、法治水準上是一致的，所以要加入歐盟，不只它的經濟條件要被審查，它的民主化、人權保障的標準也要受到審查，其實兩岸和平交往的過程也是一樣，我們當然希望看到兩岸和平的發展、和平的交流，但請不要忘記，維護民主、保障人權是我們最基本的底線，如果這個底線都守不住，將來台灣可能不只在經濟上受害，連我們最引以為傲、華人社會裡面唯一有民主社會的政治體制、社會環境可能就此不見了，所以我們希望大院在審查服貿協議時能好好思考這一點。人民在看著你們，今天我們坐在這裡是在寫歷史，歷史也會記載今天，所以請大院委員注意，人民交付權力給你們是希望你們為他們謀幸福，我們不希望台灣出現1%的人獲利、99%的人被犧牲的狀況，這是我們最不希望出現的狀況，謝謝。
