林建甫教授：主席、各位委員。很高興有這個機會以一個經濟學者的觀點，針對服貿協議提出個人的看法。我學經濟，在國外拿的博士是計量經濟，是以數據為主的統計分析，可是因為回台灣之後，有很多機會要去研究政府政策，和各行各業有更多的互動，逐漸的我在思考台灣的經濟如何才能更好？為什麼我們之前能夠成為亞洲四小龍，後來我們的經濟卻面臨了瓶頸？在50年代、60年代，當時的台北遠遠不如馬尼拉，這是很多人的經驗，在台北有錢人生病了要後送到馬尼拉去，因為馬尼拉比台灣進步，可是曾幾何時菲律賓人要到世界各國去當菲傭、菲勞？最重要的原因就是台灣採行了開放性的經濟政策，菲律賓採行的是以發展純內需為主的、保守的、自給自足的經濟政策。台灣本身沒有什麼資源，就是因為我們採行面對整個世界的經濟政策，我們尋找的市場是整個世界的市場，這樣的經濟政策讓台灣走出來了。發展到了90年代，台灣走上高科技之後，我們的工業、產業因為勞動成本、土地成本增加，只好向外移動，下一波的經濟本來有機會，像生化科技、自動化工業生產等等，但是並沒有銜接起來。另外，我們也看到先進國家的經濟發展到最後並不是靠製造業，美國是一個電腦王國，但是美國本身並不生產電腦，產地可能在台灣、在大陸。美國、美國經濟後來的發展絕對都是以服務業為主，所以服務業其實是經濟發展到最後，你所必須重視的一個行業。
我剛才講本來90年代之後，我們有了高科技，可是因為很多高科技廠商出走，後來的生化科技、自動化產業並沒有銜接上，但我們還是有一個機會，就是服務業。台灣人有很好的教育，台灣是民主自由的基地，所以台灣人對服務有很高的熱忱，而且是以人為本的服務，所以台灣本來就有很多機會來發展服務業，問題是台灣只有兩千三百萬人口，我們需要廣大的市場，而台灣兩千三百萬人口其實是一個淺碟子的經濟，所以我們需要更大的市場，今天兩岸簽訂了服務貿易協議，其實是一個很好的機會，因為它可以讓我們的服務業市場大大擴張。我們台灣人過去其實很努力，我們的服務業也已經占GDP的70%，可是，它所能創造的就業機會只有60%，而像英、美等國家，其服務業占GDP比率都超過75%以上，服務業占就業人口比率也達到75%。我們過去的服務業附加價值太低，因為我們的市場太小。過去可能有很多機會，又或者說我們沒有那個機會，係因在兩岸不通的情況下，我們的服務業是沒有機會的。以金融業為例，它是到了2009年兩岸簽署MOU、2010年兩岸簽定ECFA之後，我們的金融業才有機會到大陸去設點、服務，包括證券業也在最近透過服貿協議才能夠在大陸取得全資全照，否則過去我們的服務業在大陸的機會並不大。台商在大陸其實也幫我們賺很多錢，可是，台商大部分是以來料加工、出口到歐美為主，他與大陸的地方也沒有太多的互動。我們再看香港和新加坡，他們本身的製造業並不強，但這幾年來他們能在大陸開花結果。臺灣沒有像香港、新加坡一樣，我們的GDP、平均國民所得（per capita）已經被甩到後面，香港的平均國民所得已經達到3萬元、新加坡的平均國民所得已經達到4萬元，而我們好不容易才爬到2萬元。因此，這整個的問題出在哪裡？就是因為我們的服務業過去都走不出去，才沒有太多的機會。而兩岸簽定服務貿易協定是讓我們有機會可以開始以不同的方式進入大陸市場，台商將不再是以製造業為主、只是來料加工出口到歐美而已，而是能夠深耕大陸的服務業市場。我們可以彌補過去像香港、新加坡他們所擁有的機會，可以把我們曾經丟掉過的機會再找回來。因為就目前服貿協議簽定的項目而言，我們可以取得很多機會，甚至於這81項都是大於、等於CEPA的條件，因為香港與大陸簽定CEPA之後，其實為香港帶來了很大的進展。
當然，也有很多人擔心，在這個基本tag之下，有取有予，大陸人來臺灣之後，該怎麼辦呢？剛開始時我也很擔心，因為只要有20萬美金，大陸人就可以來台投資，那其實是很容易的。但我開始接觸更多的訊息後，才知道政府有很多的把關方式，至於把關方式，在此不贅述。因為其實很多人對這方面不了解，我希望政府日後也可以對這方面有更多的說明，以祛除民眾的疑慮。
最後，我要說的是，重啟談判會更好嗎？我個人研究兩岸經濟和政治，我深深地瞭解，大陸在十八大之後，李克強、習近平剛上台，他們給了我們一個很大的機會，當然不能說是他們讓利，但基本上因為他們本身還沒有站穩，因此，我們在此次的談判上其實是掌握了機會，我也要肯定我們的官員，在這次的談判過程中談得非常好，重啟談判的話，我方不見得能夠獲得更多，可能還要失去更多。而且，有了服貿協議之後，對於我們將來要加入TPP、RCEP其實是給了更多的機會。如果我們自己不把握而放掉這個機會的話，對於我們未來的國際空間會有很大的問題。所以，大家應該仔細思考其利與弊。謝謝。
