羅懷家副秘書長：主席、各位委員。很榮幸代表電電公會，在此對於簽訂海峽兩岸服務貿易協議表達公會的意見。首先要非常感謝主管部門在這段時間內，快速的讓臺灣走出去，在我們和大陸簽訂ECFA之後，事實上我們也看到後續的幾項協議，包括海關協議，我們現在大概每兩個月就有一個協議在簽訂，這代表我們跟大陸穩定了之後，很多地方就可以走出去，這是主管部門按照WTO的精神陸續讓台灣走出去的方式，這是非常重要的，而且做得很好，我們代表電機公會對主管部門的努力表示感謝，但整個國際市場與產品行銷，在短時間內也發生了很大的變化，例如我們行銷的美國、歐洲與日本，在這段時間經濟都是衰退的，我們賣得最多的筆電跟桌上型電腦，在這段時間內的銷售量已經低於平板電腦與智慧型手機，所以在產品型式轉變之後，下個階段我們到底該如何發展？如何了解與打動消費者，如何將產品銷售出去，我們絕對需要新的協議來幫忙，第一，如何在國際市場上，加強對開發中國家進行行銷，這個時候FTA就非常重要，加入TPP與RCEP，對台灣來說，都非常重要，我們不希望政府給我們多大的補助，但我們比較希望政府幫我們打開門，讓我們自己能出去奮鬥，對電子業來說，這點非常重要，舉例子來說，大家都知道品牌的重要，但是我們沒有辦法在大陸賣我們的東西，因為在展覽的時候，如果是大陸的展覽公司所開辦的展覽，第一個介紹的就是大陸的公司，但是今天如果我們自己在大陸辦展覽，我們就可以把Acer、Asus、htc擺在門口，讓所有人進來都看得到，這是我們出去辦展覽可以達到的效果。第二，在准許關於internet資訊的服務商、網路行銷商電子商務部分，我們很清楚知道台灣在這方面走得最快，在台灣生產，賣到世界上最多的是IC，第二是面板，第三就是網路跟智慧型手機，就這方面，我們如何透過網路與智慧型手機，把台灣更多東西賣出去，我們很有經驗，但是卻一直打不開這個市場，我們知道消費者要買什麼，但我們沒辦法做，所以這個部分對我們是有幫助的，我們不只要把台灣各種網路設備、智慧型手機賣出去，同樣也要把台灣其他的商品賣出去，這是非常重要的，這次服貿協議有把這個部分包括進來，但我們覺得這個部分開放得不夠，但是大陸對台灣開放的程度要比對世界開放的還快，我們在大陸已經有這麼多廠商在生產，也了解這個市場，透過開放我們比任何人都有機會進軍大陸市場，那也把過去產業鏈不足的地方，像是品牌與通路部分能夠打進去，這是非常重要的，所以面對整個談判的結果，我們應該給予熱烈支持，也希望能盡早完成相關的立法程序，讓我們能更快的擴大這些產業規模，而能占領大陸市場。
另外，畢竟大陸跟台灣不一樣，協議簽定以後，我們有這些防弊協商的機制，我們建議在協商機制裡面，不要以開放多少項來跟大陸協商，而是我們在經合會時要討論，我們進去了多少，這才對我們有幫助，因為很多東西在那邊開放，經過核准通過之後，卻遲遲不見下文，這是很重要的，我們希望將來能多注意這點。第二，在大陸糾紛很多，我們動輒被限制資金、人員，這個罪名都是我們無法想像的，所以將來一定要加強糾紛調理機制，而且能夠緊急救人。第三，如果開放的話，無可諱言對我們某些產業是有利的，對某些產業卻是不利的，對有利的產業，像是電工會產業佔製造業產值的一半，出口值也將近一半，這些是它有利的部分；對不利的產業，我們有兩個方法，第一，如何提升它的競爭力，我們認為政府還是需要加強這部分，大家所擔心的美髮業、印刷業，就我在大陸各地、上海所了解、看到的，包括新娘禮服業，都是台商教的。在20年前，大陸所有好的印刷都是送到外面印的，所以在這個情況下，大陸在20年內就可以超過我們嗎？其實在這裡面最重要的是快速的服務，他們一進來就能馬上跟上嗎？我覺得是我們對自己沒信心，還有美容、美髮業也都是台商去教的，我覺得對於如何提升技術水準、提升產業競爭力，政府應該協助廠商在這方面加強。至於對遭受損害的廠商，不是不要讓他進來，而是要了解他到底缺少哪一塊，政府應該給予協助，這樣的協議，才會對我們有幫助，我們也希望政府能多做宣傳。很榮幸有這個機會能夠參加今天的公聽會，我們電機、電子業希望能儘早簽訂，讓我們不要被綁著一隻手去跟大陸競爭，我們希望有兩隻手與他們競爭，只要給我們機會，我們就有希望，謝謝各位。
