主席、各位委員。今天早上出門要來立法院的途中，打開報紙A4版頭條，馬總統說海峽兩岸服務貿易協議爭議是造謠和闢謠的對抗，我看到非常震驚，傻眼了，不知道我還要不要來了。現在好像對海峽兩岸服務貿易協議有意見的就叫做造謠者，我不知道剛才發言的學者專家們，你們是不是在闢謠，你們是在闢哪一部分的謠言，我也很想知道。在一個月前海峽兩岸服務貿易協議送到立法院的時候，當時還就事論事，我還記得陸委會主委王郁琦就坐在這裡，他說本次海峽兩岸服務貿易協議引發爭議，行政部門當然要檢討，特別是在對業者、公眾和國會的事前溝通說明上。
天下雜誌也有做了追蹤調查、田野調查，牽涉到三分之二服務業的就業人口，營業額超過十四兆的十八項產業，全部交給十八位基層公務員負責溝通，政府出現溝通無效、談判失策、信心危機這三大問題。所以，這一個月來，直到今天，直到現在，海峽兩岸服務貿易協議第一階段的核心問題，還是在溝通上面。今天這個公聽會，上午有一個小時的程序發言，其實也還是集中在溝通的問題上。
我剛剛說過，六月份還在就事論事，可是七月份以後我就發覺不太對勁。我手上的資料，從7月8日開始，一樣是我們的陸委會主委王郁琦，便開始指控有些政治人物提供不正確的資訊，是造成混淆的主因；7月21日，行政院江院長說，在野黨及特定媒體挑撥造謠歪曲事實；7月24日，一樣是陸委會主委王郁琦，在報紙的標題上說民進黨把海峽兩岸服務貿易協議改編成災難片；7月24日，馬英九總統說有心人士刻意炒作，發現地方上出現很多謠言；7月30日，馬英九總統說很多高級知識分子反對的理由完全不堪一擊。所以我今天來的時候其實很猶豫，我後來想一想，我不是高級知識份子，我是普通的知識份子，所以我才敢來。
一個月來的溝通，已經變成不是溝通，也不是辯論，而是在戰鬥，怎麼會這樣子？這是我對服貿協議的溝通產生的第一大疑惑。如果是要溝通，那麼就請就事論事，去藍綠化、去二分法，這不是誰跟誰的對抗，沒有人反對服務貿易協議，但反對沒有評估、沒有溝通而去簽服務貿易協議。在這塈畯攽椄O回到溝通的事情上面，這一個月來的溝通有多少成效？我查了半天，其實很難查得到溝通的內容在哪堙A我看到各部會都有找產業公會開會或去幹嘛，但我找不到任何發言紀錄跟結論，好在今天我有來參加，剛才有聽到3個產業公會，一個是旅行公會，一個是銀行保險業的，還有一個是全國商業總會，他們有跟我們報告他們的會內溝通情況，果然，每一個會內，包括剛才3個產業公會都有一些憂慮或不同意見，但經過他們的說明，包括他們也對政府要求了什麼，所以那3個公會的溝通情況是很透明的，但其他公會的溝通成效在哪堙H剛才各部會送來的資料，我不知道那該叫什麼，是說帖還是評估？我馬上翻了一下，各部會送來的評估中，沒有任何一個有溝通成效的部分，那麼你們這個月在幹什麼？你們溝通的成果在哪堙H我們急需要知道這些事情，才能去做下一步的評估，找了半天，比較詳細、有內容的是6月30日的，是王郁琦主委到四平街拜訪四平小館的黃聖凱，黃老闆說，他本來有點擔心，但他覺得自己有信心，所以聽起來，他是贊成開放的。我查了一下，光是台北市登記有案的餐飲業就有10萬家，而沒有登記的是此數的兩倍，加起來是30萬家，所以對於這一家四平小館老闆說的話，我該怎麼看待？他是取樣還是怎樣？還是他具有哪方面的代表性？30萬家的餐飲業，可以由這一家四平小館說他對自己有信心，開放吧，一句話就結束了，這是怎麼的溝通成效？這是第二部分，拜託政府各部門下次寫評估報告時，能夠一併讓大家了解你們的溝通成效，至少說明哪些公會有溝通過、溝通些什麼事情，這樣才能真正有效地去做下一步的評估。
第三部分，評估的部分，我剛才也聽到很多是贊成開放的，甚至剛剛送來的政府各部門報告中都有談到，預測開放以後會有多少市場、商機，甚至也寫到有多少獲利的可能性，其實這些都是預測，並不是評估。我們都知道在中國大陸經商有所謂的潛規則，從ECFA開始，當時就講有多少商機、市場，結果，我們不同的行業進去後都遭受不同的潛規則，只要問任何一個在中國大陸經商的台商，他們都很清楚知道潛規則存在，所以到今天為止，假如政府部門對所謂可以在中國大陸獲利的部分沒有將潛規則評估進來，那麼所謂的制度化、透明化都是自欺欺人的，所以拜託政府各部門把在中國大陸各行業經商的潛規則也做個評估，舉例來說，我們的電影「海角七號」、「賽德克•巴萊」進入中國大陸都被潛規則了，這是眾所周知的事實。我發言到此。謝謝。
