主席、各位委員。囿於時間的關係，以及未來還會舉辦好幾場公聽會，所以我在這裡就先不唸陸委會的書面報告，等到下一場我再進行報告，我回應剛剛先進提及與陸委會業務的相關問題。我相信各位先進及學者專家提及與各目的事業主管機關的相關業務，應該會由各目的事業主管機關回應。在過去這段時間，我與社會民眾溝通過程中發現，對行政機關最感到困擾的問題，即是在坊間確實有與事實不符的謠言存在，導致對於服務貿易協議做公平、客觀的陳述過程中，必須花費更多的時間與精力進行所謂闢謠的工作。舉例而言，在很早的時候就有人說，如果政府開放中藥產業，中藥行會倒光光；也有人說，如果政府開放餐飲業，小吃店會倒光光；還有人說，如果服務貿易協議簽署完成之後，計程車「小黃」會變成「小紅」。這其中有許多與事實不符的部分，事實上，行政機關都必須一再地向民眾保證，這根本不是服務貿易協議所簽署的內容。
其次，我們當然也了解，有一部分是民眾與產業界所表達的憂慮，由於對未來存在著不確定性，譬如，剛剛也有產業界的先進表示雖然自己所處的產業並沒有開放服務貿易，但是擔心其他產業開放之後可能會對他本身造成影響。對於這位產業界先進所感到憂慮的部分，行政機關責無旁貸，未來我們會進行更充分的說明。在開放陸資來台投資的過程中，相較於其他外資，其實這有更嚴格的審查程序，在每個個案審查的過程中，不只是在協議簽署本身會做通盤性的考量，在每個陸資來台個案審理的過程中，每個個案對於各相關產業所造成的衝擊，也都會列入個案審查的重要依據。對於產業界所造成的憂慮，可能因為對於個案審查的程序還不夠放心，我相信未來包括陸委會在內的所有各部會在進行陸資來台的投資審查過程中，我們一定會聽取各產業代表的意見，在這方面做更充分的準備。以上是我所做的簡要報告。謝謝。
