主席、各位委員。我也先針對剛剛發言人士的意見做些回應，我們提供的報告請各位自行參閱。方才我聆聽許多人士所提供的意見，其實這與實際情況確實有差距，所以我們將於會後向這些發言人士做說明，但是，我在此簡單進行幾項重點說明：第一，所有大陸來台投資的資金與人員都要經過審批程序，不管是現在也好或是未來也好，這個審批程序絕不可免。所謂的審批程序要如何執行？根據經濟部投審會會依據投資的項目，入出國及移民署及其目的事業主管機關等相關單位審查最後的決定，才會同意或不同意大陸投資者或相關人員來台灣。
剛才中原大學徐副教授提及跨國企業內部人才調動的範圍，包括廚師、調酒師、木工與泥水工等等都是專家，我想這也是一個誤會。首先我要說明的是，針對跨國企業所承諾的範圍是指中國大陸以外的其他世界貿易組織會員的跨國企業，其派遣在臺灣的分公司、子公司或分支機構擔任負責人、高層經理人或專家，並不包括跨國企業設在中國大陸的那一部分，因此，這個範圍是第三國（即是WTO會員國）設在臺灣的分公司可能需要派遣專業人員來台，這點與剛剛徐副教授所提的情況有很大的差異。
至於投資的部分，我們之前也有制定相關的規定，包括投資人、董事、監察人及業主都有後一定金額的規定，譬如，其中投資額30萬美元，允許管理幹部2人來台，每增加投資50萬美元，可增加1名管理幹部，最多每一家業者以7人為限，若公司投資金額超過330萬美金以上，將開放7位管理幹部來台，這些管理幹部可以領取在台停留證。另外，移民署也對持有居留證的大陸專業人士成立滿一年且盈收要超過一千萬元以上等這些的規定，不管是經理人以及主管跟技術人員，都是非常嚴格限制他的員額，包括經理只能有一位，不管是多少金額的投資。基本上，在人員來臺的部分，我們現行對於大陸來臺的管制，是非常的嚴格。
此外，剛才提到臺商到大陸去申請民辦非企業的團體福利機構，依大陸相關的規定要申請許可，其實陸資企業或陸資機構未來向我們投審會申請以合夥型式設立小型老人及身心障礙福利機構，我們的審查是根據目的事業主管機關衛福部也有私立身心障礙福利機構設立許可及管理辦法的規定，它還是不能以營利為目的，所以這個部分，我們其實也一樣不能以營利為目的，因此可能有點誤解。
關於書刊通路的問題，之前我們也曾作了說明，基本上，我們這一次並沒有開放出版，只開放印刷，而且印刷只限定於投資現有的印刷業，所謂的書籍、書刊、報紙這些批發零售業，事實上，我們在98年6月30日就已經開放批發零售業的時候，就已經開放書籍、雜誌、報紙的批發跟零售業，但是這個還是要經過審查，而且目前我們依據文化部的建議，我們核准的時候是排除陸資經營書籍、雜誌、報紙的批發跟零售，所以到目前為止，從98年6月開放批發零售，也就是書刊的通路，到現在為止，並沒有核准過陸資投資書籍、雜誌、報紙批發跟零售的案例。
關於中藥的部分，也是在98年6月的時候就已經開放中藥的批發，並沒有開放中藥零售，這一次也沒有開放中藥的零售，但是中藥的批發，從98年6月開放到現在，一共有四家申請，有兩家核准，核准的投資金額是新台幣4,710萬元，目前只有一家真正的來投資，資金到位約美金210萬元，換句話說，中藥的批發在臺灣也只有一家，他的營業範圍只限定於中盤商以及零售商，他不能做零售，因為我們沒有開放零售。
剛才陸委會王主任委員也提到了餐飲業部分的一個案例，餐飲的部分是同樣在98年6月就已經開放了，到目前為止，投資件數有多少？申請的有16家，投資的金額大概是10萬美金，在16家中核准了10家，資金到位現在正在營業的陸資餐飲只有8家。
剛才鄭教授提到好像我們為什麼不先簽貨貿再簽服貿，這個沒有所謂先簽哪一個，不管是貨貿或服貿都是一起在談，第一個服務業，我們在談的時候，認為很多項目我們很有競爭力，所以在談判的時候，我們很多問題可以有一個共識，所以比較能夠先把服貿的談判內容結束，貨貿牽涉到很多的項目，所以需要花很長的時間才能夠談完，目前還沒有談完，因此不是先選服貿或先選貨貿的問題，全世界也沒有規定哪一個要先談，哪一個後談。
剛才黃顧問提到為什麼外商不來臺灣投資，我們要說明的是今天不管是大陸或外商到臺灣來投資，他如果在臺灣投資不管是服務或貨品，他所著眼的絕對不只是在臺灣既有的市場，他希望未來能夠走出去，或希望從臺灣作為一個加值的場所跟臺灣合作，能夠出口到世界各地，包括中國大陸，這個就牽涉到我們未來跟其他國家簽訂自由貿易協定的問題，否則，我們如果被邊緣化，我們有很多的貿易障礙，任何人到臺灣來投資，他的產品出不去，我想他在投資上一定有很多的考慮，所以我們必須要先跟中國大陸在經貿關係自由化，要能夠正常化，我們才能夠接軌國際經貿的整合。
這幾點大概就是剛才提到的，我先作這樣的說明，因為時間的關係，謝謝。
