主席、各位委員。首先，我必須聲明，沒有正當法律程序，就沒有正當的服貿協議。馬政府簽訂此項協議，過程排除國會與相關產業的參與，封鎖資訊並且會剝奪國民發言權，這是侵犯民主原則的。馬總統說，反對理由不堪一擊。事實上，光是這一點理由，就絕對有理反對服貿協議。
第二，馬政府把封鎖資訊和排除國會與產業參與的做法，說成是國際慣例，又對社會宣稱「國會只有形式審查權」或「包裹表決權」，不能進行實質審查，不能局部進行修改。這些都是扭曲知識及哄騙國人的做法，極不道德，我們嚴厲譴責。事實上，國際貿易協議談判的戰略擬訂、談判的準備過程，國會、相關產業與勞工享有充分的被告知權與諮商權，國會於事後享有實質的審查權，與要求各種修正的權利。這是民主原則的要求。如果要問例子，馬總統留學拿法學博士的美國，就是最好的例子，所以請馬總統要誠實。
第三，現在已進入國會的階段，因此，我們要求國會必須履行充分而周延的民主審議程序。據此，我們要求，國會在進行逐條逐項審議之前，必須就協議所涉及的產業，每一產業召開至少一場公聽會，並且在公聽會之前，必須先要求主管機關充分揭露資訊。同樣的，在進入實質審議之前，主管機關必須就各產業提出有事實調查為基礎，經過各產業充分參與對話，經過專業認可的評估方法，而做成的影響評估報告。日前，中經院提出的所謂影響評估報告，告訴我們，在缺乏規範的情況下，只想拿錢辦事的機構，可以不負責任地提出關鍵問題不評鑑的評估報告，寧願犧牲專業尊嚴，只求服務於提供資金的政府的評估報告，而以廣大國民的生計、工作與人權為代價。因此，我們主張，關於貿易協議的影響評估報告必須立法，由國會制定關於調查程序、調查方法、普查原則的「影響評估法」，不得由主管機關任意操作。
第四，關於服貿協議生效後可能對於全民經濟、社會、文化與人權的影響，馬政府始終用宣傳辭令，遮掩事實。例如，政府宣傳說協議絕對沒有開放勞工，沒有開放「藍領勞工」。但事實是，協議本身大幅開放的跨國企業內部人才調動的範圍包括「專家」，而依照協議的承諾表本身所定義的專家，政府可以說「美容美髮的專業工作者」不是專家嗎？可以說「汽車維修專業工作者」不是專家嗎？可以說廚師不是專家嗎？可以說調酒師不是專家嗎？土木工、泥水工不是專家嗎？實際上，各行各業都有他的專業，也都涵蓋在專家的範圍內。服貿協議不必使用「勞工」和「藍領勞工」的字眼，就已經把這些工作者都包含進來了。
馬總統又說，「協議」裡面根本沒有投資幾百萬就可以帶幾個中國人士進來的規定，所以開放投資移民的指控是一種扭曲。但事實是，馬總統自己在玩弄遮掩問題全貌的技倆。事實是：
(1)《大陸專業人士來台從事專業許可辦法》雖然是一個獨立的行政命令，不是服貿協議的內容，但實際上，它就是服貿協議生效前的「有限開放自然人移動」的法令，而服貿協議的作用就是要大幅放寬這個自然人移動的範圍。請大家注意，根據服貿協議第六條第一項的規定，協議生效之後，政府就有義務要採取適當的措施來落實開放的效果。所以，協議一旦生效，政府就應該要修改《大陸專業人士來台從事專業許可辦法》的規定，讓它能夠涵蓋所有協議涵蓋的範圍。
(2)服貿協議和上述辦法本身雖然都沒有「取得國籍」的規定，但是協議開放這些人可以無上限展延的居留，只要居留時間夠長，那麼就可能根據入出國及移民法、國籍法、兩岸人民關係條例等法律取得國籍。換言之，協議雖然沒有給予取得國籍的效果，卻給予取得國籍的事實條件。馬總統要人民只看表面，遮掩政府在協議背後隱藏的種種機制，都是愚民的手段。
由馬總統的言行可知，服貿協議對國人的真正影響，一定要加上協議生效後，政府根據協議內容將會採取的後續步驟，一起考慮進來，才能真正的掌握。因此，我們主張：影響評估報告的規範必須包含「預告原則」。也就是，各主管機關必須在國會進行審議之前，提出10年內因應協議內容所必須採取的措施的「預告」，作為影響評估的基礎。再強調一次，影響評估的方法必須由立法院立法規範。
前面提到的《大陸專業人士來台從事專業許可辦法》是由兩岸人民關係條例空白授權而來，這類規定足以影響人民的生存權與工作權，卻完全由行政權獨斷，根本違反憲法的法治原則與民主原則。因此，我們主張，關於開放人員與資金來台的法令，都必須遵循國會保留原則，由國會立法規範，不得空白授權。這些立法必須成為將來協議的生效條件。
由於時間之故，最後我再提三個主張和一個聲明。
(1)根據憲法上的重要性理論，愈是重要的事項，國會保留的要求愈高。服貿協議凡是涉及基層人民的生計、工作權、言論自由、通訊自由、出版自由、醫療自主、性別平等問題者，都必須由國會立法保障，國會並應比照《台紐經濟合作協定》，於兩岸服賀協議中加入人權專章。
(2)關於受協議影響的產業與勞工，其輔導與救濟措施同樣必須由國會立法規範。
(3)凡是政府宣稱「沒有開放」的事項或「不會做」的事項，國會審查時都應該在協議內容中明文規定，以確保政府的政治承諾不是愚民的騙術。
最後的聲明是：今天公聽會的題綱多觸及協議的實質影響問題，但如同我前面所說，服貿協議的實質影響廣泛而複雜，只有完備事前的資訊公開、事實調查、產業諮詢之後，召開實質議題的公聽會才有實益，而且必須一產業至少一公聽會才屬周延。因此，今天的公聽會絕對不能當作國會義務履行的完成，它只是一個開始，一個建立正當程序基本規則的開始。
