主席、各位委員。對於今天這個議題，我嘗試跳脫從另外一個角度來看。過去這幾年我回到學校讀了一點書，也做了一點研究，所以要跟大會報告，開會通知單上本人的職稱副教授的「副」字已經去掉了。
今天要談的兩岸服務貿易協議，恐怕必須以比較大的全球化與區域整合視野來看。在全球化與區域整合的大潮流趨勢之下，台灣面對的是一個無可迴避的挑戰。以目前台灣2,300萬人口的經濟規模要因應全球競爭挑戰，的確非常困難，我們必須在國際間找尋合作夥伴，至於誰是我們比較好的合作夥伴，就條件的比較，我必須說，到目前為止，中國大陸恐怕會是台灣因應全球化和區域經濟整合比較好的合作夥伴。
第一，中國大陸的市場有多大？2012年美國的GDP是15兆6,530億美金，中國大陸是8兆2,500億美金，日本是5兆9,840億美金，台灣大概是9,030億美金。以IMF最新發表的世界經濟展望資料為基礎，我們大概可以評估，到了2022年，中國大陸可能的GDP會達到16兆2,280億，做個數字比較，如果這個數字是可相信的，那麼，中國大陸到時候的GDP成長會大於美國和日本相加，將近8兆，再以10年平均數來算，乘以5倍，換句話說，未來10年，中國大陸的GDP成長會累計有將近40兆美金的市場。我必須說，這個市場是全世界企業都會去爭取的，我們要不要爭取？我想，這是我們簽署服貿協議，包括之前簽定ECFA時所必須思考的問題。
第二，在這個大潮流裡，台灣的份量有多重？2012年台灣出口總額是3,012億美元，中國大陸是2兆489億美元；台灣進口總額是2,075億美元，中國大陸是1兆8,178億美元；台灣的貿易總額是5,087億美元，中國大陸是3兆8,667億美元，將近是台灣的8倍，而這個數字還會繼續擴大。
到2011年為止，中國大陸累計對外直接投資總額是4,247.8億美元；到2013年3月為止，台商赴大陸投資總額是1,268.8億美元，同一時期，陸資來台灣投資總額是6.627億美元。換句話說，過去這些年累積下來，台灣流到大陸的資金和大陸進入台灣的資金有191倍的差距。剛才看了經濟部最新數字，7月份陸資來台增加了一點，大約是7.1億。陸資來台所占比例和中國大陸對外投資總額比例，最多達0.17%，或者是我們去大陸投資總額的1／179，在這樣的態勢之下，我們當然要設法開發大陸市場，爭取大陸資金。
第三，我們應該怎樣看待兩岸經貿往來？2011年6月我們和中國大陸簽ECFA，但早在2009年，韓國就非常緊張，提出Chaiwan（China+Taiwan）的說法，等於是猛虎出柙。可是，到了2011年又說Chaiwan已經過去了，因為他們覺得台灣並沒有開放的決心。台灣和大陸洽談ECFA，本來可以爭取更好的條件，做更大的開放，但台灣不敢，所以，就這條路來講，Chaiwan已經過去了。
今天談論服貿協議，我的基本立場認為，中國大陸已經是一個全球接軌的經濟體，全世界企業都在爭取這個仍然高速成長的市場，中國大陸也從全球吸取發展的養分，台灣只是眾多對象之一，而且份量正在降低。我們可能要稍微了解一下我們在這個大潮流中的份量在哪裡？優勢是什麼？由於有共同的語言文化，加上台商多年經營所開拓的社會網絡、所累積的在地知識，台灣企業有比較好的機會以比較低的交易成本，在大陸市場打天下，服貿協議對此絕對有幫助。不同的政治立場對兩岸經貿往來，包括服貿協議做出不同的解讀，但是，經濟運行的邏輯不會因為政治立場而轉彎，拖延協議的實施，只是讓機會流逝。
我是社會學出身的人，不會忽視分配的問題，但要有成長，才會有好的分配，否則，在沒有成長的狀態下分配，就是社會衝突的來源。
結語：海岸兩岸服務貿易協議的本文是類似協議的常態規定，沒有什麼爭議可言，主要的爭議或許在服務貿易特定承諾表（市場開放清單）部分，但最好的處理方式不是在這裡爭辯，而是趕快讓協議實施，實施之後發現有問題，就趕快展開下一輪的市場協商，要求中國大陸做必要的調整，並爭取我們應有的利益。在全球化中面對國際競爭，貿易自由化是不能不走的路，這條路台灣已經落後了，我們必須急起直追。我認為最好的做法就是讓服貿協議及早上路，我們可以在服貿協議的基礎上爭取台灣未來更大的利益。謝謝。
主席：請台灣大學經濟學系鄭秀玲教授發言。
鄭秀玲教授：主席、各位委員。今天我本來也有準備投影片，一方面因為時間有限，二方面我們並沒有看到很多執政黨立法委員來到公聽會現場，所以，我的投影片就不用放了，但我有準備30份資料要給他們。希望占最大多數的執政黨立法委員，不要只跟黨團及高層關在室內溝通，希望你們能夠和公民社會、學界溝通，希望你們不要只聽黨意，而要反映民意，希望你們不要成為投票部隊，希望你們參與每一場公聽會。
針對馬總統昨天對學界的誣衊與抹黑，我已經投書今天的蘋果日報，昨天台大文學院院長、社科院院長、法學院院長，還有很多系所主任及文藝界人士都站起來呼籲我們的政府，在做重大決策時，要跟產業工會、公民社會進行理性對話，不要只講好的，不講壞的，一定是有好有壞，有財團得利，也有眾多基層的中小企業受害。我們希望政府、執政黨的立法委員能夠開誠布公，提供正確的資訊給國人，針對每一個產業舉辦公聽會以後，政府部門再提出所謂產業、社會跟國家安全的衝擊報告，之後始進行實質審查。我們希望政府、立法委員能夠真正反映民意，做出對國家社會最好的決策。在有限的時間內，我現在很快地說明一下我們團隊的研究。
第一個，我不懂為什麼少數的高層這麼急於在黑箱作業的情況之下，要立法委員通過這個完全沒經過討論、不符合民主正義程序的一個協議？我們就其他國家的貿易協議加以比較，發現到全世界沒有一個國家是先簽服務貿易協議之後再簽貨品協議的，大部分國家都是採兩種模式。因為服務貿易協議影響到簽署國當地社會的就業，所以要嘛就是先簽貨品協議，之後再簽服務貿易協議，要嘛就是兩者同時簽訂。不曉得是哪些少數的政府高層，基於他個人要追求的歷史定位，卻犧牲了全國的利益，急著在完全沒有經過討論的情況之下簽了這個服務貿易協議？這是我們很想知道的：你們為什麼這麼急著要簽協議？全世界只有我國採取這樣的做法，完全不符合國家的策略。
再者，各位手上都有服務貿易協議附件1的資料，各位委員看的時候要注意一下，除了開放的項目之外，上面每一項都會寫開放的模式是否有跨境服務模式、跨境消費，或是商業據點跟自然人的呈現部分，我們把那三十幾頁的協議整理成一個表格，也就是關於為何我們要求兩岸服務貿易協議重新談判的內容，已經放到網路上，大家可以參考。
針對我們已經開放的這麼多個項目──64大項，一共有上千種行業，影響到了這麼多國人，但大多數的人都不知道自己是不是已經「被服貿」。請你們大家到網路上去找資料，看看自己是不是「被服貿」了。
根據開放的項目，我可以歸結出一個很重要的地方，我國的談判團隊完全沒有考慮到國家利益、國家安全，竟然開放海陸空所有的運輸業務，電信、批發零售業也全部開放。馬總統說沒有開放中藥批發，事實上只是一個口號而已，我國的批發業全部都開放了。就國家安全部分，我國的物流、金流系統全部都開放，中國還希望把我們所有的醫師、會計師、建築師、軟體工程師等專業人才全部吸引過去，以發展他們的「十五計畫」，提升其服務業的競爭力。我國的專業人才全部被吸走了，中國允許我國的醫護人員過去獨資設立醫院，他們還可以來臺灣合資，再把我國的醫護人員送到中國去。所以，各位委員不要以為你們只要投票就好了，事實上，這個協議通過後也會影響到你們個人的權益，當你們老了要找醫護人員時會找不到，因為這些人才全部都被吸空、送到中國大陸去了。
另外，這個協議還會影響到我國的印刷出版業，危害國內的言論自由，因為中國的出版業是大型國營企業，雖然我國沒有開放出版業，但由於開放批發業的結果，中國的出版業仍然可以透過批發業之開放，跨境提供服務至臺灣，以後我國出版品的內容完全受到中國之控制。
當然，黑心產品的問題更不用說了。另外，開放電信、金融業及信用卡部分，事實上國民的個人隱私也會受到影響。總而言之，未來開放的結果是如此。過去每天平均只有兩百多名陸客來臺，是因為我們沒有全面開放，更何況中國的陳德銘部長對外宣稱，他們故意不來，就是為了要讓我們開放的幅度變得更大，之後他們才要來。這次我國將這一扇門開放得這麼大的結果是，他們會來控制我國的物流、金流系統，我們整個的經濟會被他們以「一條龍」的方式經營。我呼籲我國可以像韓國跟美國一樣重新談判，要針對不該開放的部分刪減協議內容，韓國經過5年協商，最後才通過這個協議，所以這是可以改、可以重新談判的。
