吳順杰(台北市小客車租賃商業同業公會理事長)

吳順杰理事長：主席、各位委員。我是台北市小客車租賃商業同業公會全國聯合會的理事長，今天我真的是有感而發，我們在6 月21 日與對岸簽訂服務貿易協議，但是6 月26 日在台北市國際會議中心開會的時候，經濟部的次長表示，國家要實施政策一定有先跟產業溝通和說明，當時我就非常納悶，因為完全都沒有，當投審會的官員看到我拿發言單的時候，他把我請到外面去跟我講：我們單位絕對有跟你們產業做溝通和說明。我說完全沒有，他還說：我可以跟你保證。可是在3 天之後他打電話來跟我們公會人員說很抱歉，因為時間太趕了。這是第一點。

第二點，在當時我提出一個兩岸駕照互惠的原則，希望能夠通過兩岸駕照互惠，在6 日26 日國際會議中心開會的時候，陸委會的官員也跟我說，本來這個提案是要擺到第9 次裡面，不過他希望能在陸委會進行兩岸協議把駕照的問題提上去。但是在8 月26 日公路總局開會的時候，我跟列席的陸委會官員談到兩岸駕照的問題，因為兩岸駕照對我們這個產業和觀光業來講，這是我們的一塊大餅，在大陸人士來台自由行的時候，他們就能自行開車去體會台灣人的努力，了解台灣的成果在世界上是一個奇蹟。但是另外一位陸委會的官員跟我講，兩岸駕照互惠不可能在第10 次、也不可能在兩岸協議裡面去討論，當下我真的是不知道我們的產業要何去何從，因為政府同一個單位的人卻給我們不一樣的訊息，而且訊息也不明確，請問我們這個產業到底要何去何從？對於未來國家要進入國際化經濟的環境，我們產業都是非常支持跟贊成，希望國家能夠在背後支持我們基本的產業，在簽訂服貿協議之後，能更支持我們的產業、關懷我們的產業，其實我們所要求的就是一份基本的生存權，希望不要漠視、犧牲我們。從6 月21 日到現在已經開了第7 次的相關產業會議，我一直告訴我自己，我是在爭取我們這個產業的權益和生存權而已，但是在之前的6 次會議當中，我們產業都沒有得到有關單位的關懷，都沒有問我們需要什麼樣的支持，其實我們所要的只是具體的關懷。剛才有長官表示，有相關單位在蒐集一些資料和資訊，憑良心講，在服貿協議還沒有完成的時候，其實陸資已經進到我們這個產業了，我們這個產業早就已經被侵略了！我剛才也跟公路總局的陳副局長溝通過，我們希望政府思考如何具體關懷我們這個產業，這才是比較重要的，而非只是開開會就認為有交代了，只是在應付我們而已，我們所要的是真正的實質關懷，我們不想看到我們這個產業發生某種事件，這是我們產業所要發出最基本的聲音，謝謝。

主席：吳理事長特別提到兩岸駕照互惠的問題，在進行談判的時候，希望陸委會能將此列為重點。

請中華民國汽車路線貨運商業同業公會全國聯合會張國典協理發言。