梁淑娟副理事長  全國產職業總工會
梁淑娟副理事長：主席、各位委員。我今天是代表全國產職業總工會出席此會議，也就是代表勞方來看待這次的服貿協議。在今天之前，說實在話，我對服貿協議一頭霧水，真的不太清楚到底內容是什麼。剛剛幾位先進都提到，在簽訂此服貿協議時，應該要和業界多做溝通，多聽聽業界的聲音，這才是比較務實的，但問題是今年6 月20 日就已經簽了，簽完了才來開公聽會，這一點我不太認同。

第二點，我很少參與立法院的會議，可是剛剛我看到，光是針對程序問題就花了一個多鐘頭的時間。今天我們的目的是希望來這裡聽聽業界的聲音，聽聽大家是不是有什麼比較好的建議，可是剛剛卻花了一個多鐘頭的時間在討論程序問題。

再來，我今天站在勞方的立場，所以我想向大家報告，為什麼服貿協議簽訂之後，勞方會產生恐慌。其實主要就是怕失業，而且勞工失業問題會動搖國本，所以希望主事者能夠重視這一個問題，思考在整個服貿協議簽訂細項、細節的部分時，技術面該如何搭配。我並不是反對推動服貿協議，但在整個技術面的搭配上，我希望主事者應該深入思考如何保障資方的權益與勞方的權益。

由於兩岸關係比較特別，而我們今天不是和其他國家簽訂服貿協議，是和對岸簽訂。也因為這種比較特殊的關係，所以我們很多地方都必須注意，要儘量避免用商業來包裝政治，造成市場混亂。針對削價競爭而言，這確實是一個問題。

再來，我們要儘量避免劣幣驅逐良幣的現象，為什麼？我們都知道，站在勞工立場來談，臺灣勞工是很優質的，曾到中國大陸投資的人都非常清楚這點。但如果將來大陸的勞工到臺灣來，會是什麼樣的狀況？如果他們削價競爭，又會是什麼樣的狀況？我們現在對勞工有最低保障工資，但如果他們用低價處理，甚至用競價的方式來處理，那麼資方和勞方都會受到影響，這是我個人的看法。

另外，服貿協議第一項的電腦和其他項目，也就是這裡面的第四項部分，有提到人員來臺之後的問題。關於人員來臺，協議提到的是經理級員工、負責人，但如果一家公司有100 個員工，結果有90 個是經理級以上高階主管的話，那我們的勞方就會受到衝擊，這一點我希望主事者稍微注意一下。

還有，他們來台的期限，現在的規定是3 年一次的居留權，可以在這裡停留3 年，但是3 年之後還可以無限制的延期，就是不管一次、兩次、三次，甚至是十次、二十次都可以，這一點可能要稍微做一下調整。如果讓他們在這邊變成長期居留的話，以十三億人口和我們兩千三百萬人口相較，一旦被他們的人潮淹沒，問題會有一點嚴重。

最後一點建議，政府在推動服貿協議的方案之前，要好好地考慮台灣資方的權益和勞方的權益，做最好的把關，在技術面要好好地、用心規劃，讓我們臺灣人民能夠有一個生存的空間，謝謝大家。

主席：請臺灣省汽車路線貨運商業同業公會聯合會陳耀昌秘書長發言。