姚信宗總幹事：主席、各位委員。今天很榮幸參加服貿公聽會，這是第一次。以前看到的都是在電視上吵吵鬧鬧，今天是第一次進到議場。其實時間上也很倉促，上週五突然接到電話，希望我們派人參加，但我們手中都沒有資料，連公聽會的內容也不清楚。剛才看到陳其邁委員所做的一份問卷調查，我覺得相當不錯，所以也參與作答。我覺得其中有4 項就是我們的心聲，問卷問說6 月服貿簽署之前，官方有無與我們所屬的公會或工會溝通、協議？完全沒有！聽到的消息來源都是電視和報紙，因此，我覺得政府像賊一樣，要簽署的時候，老百姓都不知道。另一題問說從6 月簽署服貿到現在，政府官員有無與公（工）會溝通服貿協議的內容？完全沒有！完全沒有與我們公會溝通。問卷問說這是不是黑箱作業？我回答說「對」！這就是黑箱作業，因為我們公會所有的公司老闆每次開會都很關心服貿的簽署，但是大家手中都沒有資料，不知道政府要簽署什麼。如果政府認為服貿很重要，而且可以保障人民福利，但是你們的宣傳和資料都沒有送到廠商手中，就像在做賊一樣，擅自替我們決定命運，希望政府官員能夠多替我們老百姓著想。

其次，服貿協議是否應該逐條討論，經過討論再作成決議？我認為不應該包裹通過。其實我們基層的心聲，各行各業都有很細膩的心聲，但政府都不知道。我們三五好友聊天或開會也會討論到服貿的內容，可是那些聲音都無法到達政府部門、議事會場。剛才你們在吵吵鬧鬧的時候，我聽到外面有很多學生或團體想進來旁聽，我認為那些想進來旁聽的人應該都有所準備，也對服貿有所研究，所以應該要讓他們進來。反而像我今天過來開會好像只是來蓋章背書，雖然有出席費，但我們對開會的內容完全不知道。政府、主席如果要辦公聽會，也要給我們資料，讓我們有所準備，不要讓我們匆匆忙忙，上週五才接到電話要我趕快報名，一早來到這邊也不知道要幹什麼。拜託主席在這方面要加強，為了國家的前途，我真的希望我們小小的建議能夠得到你們的回應。謝謝。