立法委員-葉津鈴委員-文字稿葉委員津鈴：主席、各位同仁。開公聽會是為了彌補簽署服務貿易協議前置作業的不足，因為簽這個服貿協議，好像是怕別人知道一樣，遮遮掩掩進行的黑箱作業，舉辦這20 場公聽會，與業者聯繫方面又嚴重不足，所以很多業者反映，他們希望能參與表達他們的心聲，結果都不得其門而入，所以，本席在此強烈要求主席，應再加開4 場公聽會，讓那些沒有參加的業者，能有機會來表達他們所受到的影響，如果是對他們有幫助的，我們絕對贊成與支持，但是如果會是對他們造成傷害，我們也要幫忙他們爭取應有的保護，所以本席再次強烈要求，再加開公聽會，這樣對我們開放的業者才公平，給他們有發言的機會，不要再這樣呼攏我們，不要再這樣趕集式的辦理公聽會，本席希望能在這裡得到可以再加開4 場公聽會的答復，好嗎？主席，再加開4場如何？

主席：在此向委員報告，因為這次服貿協議，是行政院在6 月27 日送至本院，將備查案改列為審查案，在8 月5 日政黨協商同意加開16 場公聽會，本委員會原則上沒有加開公聽會的權力，不得逕自召開，所以，關於葉委員的提議，我們建請由貴黨團總召提出政黨協商，屆時若院會或政黨協商結論交付委員會，即便是要增加公聽會為40 場，委員會也應予以辦理，這是第一點報告；其次，我們希望各位專家學者及委員同仁做充分發言，以集思廣益，廣泛提供意見，縱然未在此進行口頭發言，我們也歡迎在服貿協議審查前，透過委員或逕自向本委員提出書面資料，我們蒐集整理後也會一併作為審查參考。是尊重你，我尊重委員！?