主席：接下來將請與會業者進行第二輪發言。
陳委員其邁：（在席位上）剛才李委員俊俋在問的問題……
主席：你們講完後，我請業者或專家學者發言，看大家有什麼意見要表達的……
李委員俊俋：（在席位上）表達對你的抗議啦！哪有人這樣主持會議的？
主席：你們要發言，我可以同意讓你們發言，同時也不限制發言內容。
　請台北市小客車租賃商業同業公會全國聯合會吳順杰理事長發言。
吳順杰理事長：主席、各位委員。不管是交通部次長或經濟部次長在發言時不斷提到，相關產業已在98年開放陸資投資，到目前為止，都沒有任何陸資來投資。剛才主席及其他委員也提到，你們蒐集了很多資訊與資料。我們的產業雖然已經開放陸資投資，他們卻是以白手套方式進入。比如承租一部TOYOTA車子至少也要2,000元，但現在網路上卻可以看到陸資公司開價都在2,000元以下，這種敏感的訊息，有關單位應該先讓我們知道，好讓我們明白下一步該怎麼走，而不是我們已經躺平了，政府才來關心。
　依照主管機關統計，我們的薪資差不多35K，如果陸資來台的目的就是要吸取台灣培養十幾年的人才，那麼只要起薪70K就可以把人才挖走，這也是我們產業人員流失的主因。雖然基層部分沒有陸資進來，但他們可以轉用金錢來誘導，以多一倍的薪水把我們培養十幾年的人員挖走，我認為這也是主管機關必須思考的。謝謝！
主席：其實我們也有感受到，尤其是3C行業在搶人才上搶得很厲害！請問在座的學者專家還有沒有要發言的？雖然無法進行一問一答，但要發言的，本席一定尊重。
　在座的學者專家業已發言完畢，現在請出席的政府官員第二次發言。
　請交通部范次長發言。
范次長植谷：主席、各位委員。關於幾位出席代表及委員所提到的有關執行面的問題，我請公路總局陳副局長來向大家報告。
主席：請交通部公路總局陳副局長發言。
陳副局長茂南：主席、各位委員。我在這裡做個快速說明，方才陳委員其邁詢問到有關租賃車是否可以作為營業用途，事實上，相關法規已經很明確規範禁止了，也就是說，租賃車的自用是供租賃人本身使用，至於計程車或貨運業是屬於運輸業的一環，因為是特許行業，所以會受到嚴格的管控。計程車車輛的使用部分，都是登記在車行、合作社或個人車行的項下，這些數量在監理機關的系統中都有登錄，是不可以使用租賃車的，當然也不可以使用所謂的私家車，這些車子就是所謂的白牌車，針對白牌車的部分，我們會加強管控與取締。
　另外，剛剛李委員提到路線貨運業跟一般貨運業沒有業者來申請，但對岸某個航空承攬業在國內進行相關……
陳委員其邁：（在席位上）就你們的統計，臺灣現在大概有多少白牌車？
陳副局長茂南：因為白牌車有不同型態與不同的地域性，有關數量的部分，我們可能還要再做統計。我剛才要說的是某個中資業者進入臺灣市場的例子，他在初期時違反了我們相關的規定，使用了所謂的白牌車，透過業者的反映與檢舉，公路總局就與業者聯合，以進行相關的查處，我們請業者提供給我們更精準的資訊，再由我們掌握他的營業狀況與型態，之後去進行嚴格查處，目前我們都有持續的掌控，他們已經沒有類似的情況發生了。我藉這個例子向各位報告，雖然今天的這四項產業是過去就已經開放的項目，但是這對於業界必然還會有衝擊，以主管機關的立場，過去我們管控所謂的安全與秩序，但現在產業發展與產業提升會變成更重要的課題，我們有注意到，也努力與業者一起討論與處理，我們希望能降低外來的衝擊，也會想辦法運用各種方式來提升自己的管理與競爭能力，看看是否有機會能把我們成功的模式複製出來，並往外運送，當然這裡面牽涉到本來業界中就比較複雜的生態，我們會持續努力去做，對於過去不足的地方，我們後續也會持續補強。以上簡要報告，謝謝。
主席：針對剛才委員所提出的質疑，還有沒有其他機關的官員要補充說明？
陳委員其邁：（在席位上）主席，是不是可以請政府部門的代表提出相關資料，對於產業資源、救濟措施、就業輔導等，各單位應該都有預算，也應該編列完畢了，大家講了這麼多問題，政府要怎麼輔導？在這裡「空口嚼舌」說了半天卻沒有提出任何數據！我要求公聽會要提供這些相關資料，不然你們是來報告什麼？產業資源、救濟補償、就業輔導、配套措施等連個影子都沒看到，應該要報告這些部分啊！
主席：有關陳委員其邁的提議，請所有的主管機關針對這個部分補提書面，至於業者的部分，也請與他們一一進行溝通。事實上，我們要積極去做，希望交通主管機關對於違規、違法要加強取締，尤其是陸資要到這裡來營運，絕對會影響到我們的權益，這個部分一定要加強取締。
　因為時間關係，非常感謝各位的寶貴意見及各位委員的發言，我們會將各位的發言歸納整理成冊，交給本會全體委員，也會送給各出席者，即使本院有部分委員無法親自到場出席會議，我們也有公聽會紀錄與公報紀錄可以提供給每位委員，讓他們在審查時能更加審慎。
再次感謝今天出席的專家學者與各位委員，第一場公聽會到此結束，現在散會。
