陳委員其邁：主席、各位學者專家、各位同仁。在此，本席要語重心長與委員會的各位同仁勉勵。本席曾到德國聯邦議會參觀，那是一棟歷史悠久的國會大廈，當中的情況姑且不論，但有一件事讓人印象非常深刻，那就是在議會大門口寫了For Deutch People 幾個字，表示這是為德國人民服務的地方，以勉勵並提醒所有的國會議員國會存在的目的。就服貿協議而言，執政黨黑箱作業在先，以致大家搞不清楚服貿的衝擊究竟在哪裡，更不清楚談了哪些內容、開放了哪些項目、哪些模式，讓業者完全被蒙在鼓裡！

身為民意代表，我們代表人民來立法院，我們必須亡羊補牢。如果我們還喪失自己權力，沒有站在人民的立場把關，那就真的愧對國人！為此，我衷心期盼朝野所有立委均能為人民服務，在此次審查服貿協議時，好好聽取人民的意見。此外，本席亦期許所有部會首長，尤其是陸委會，大家都能拋棄藍綠，就事論事。從本場公聽會各界所表達的意見看來，服貿確實對產業造成了衝擊，甚至對國家安全有所影響，這部分，我希望行政院不要又是鐵板一塊，最後還是與執政黨委員聯手，強行於立法院表決通過！

服貿協議能不能改？我相信這是小學生都會回答的問題。對條文有意見，當然可以改的，這點亦可從過去立法院所審查過的諸多條約窺見，所以我希望所有官員都能好好聽聽業者的意見。

接下來本席有具體個案想請教，不知主席可否容我詢問一下官員，否則我的意見將無法表達，亦無法瞭解真實狀況為何。

可否請教交通部官員……

主席：但這是公聽會！

陳委員其邁：我知道，我只是想請交通部官員表達一下意見，如果無法上台答復，那就點頭或搖頭

即可。主席，請坐！

主席：這是公聽會，他們又不能答詢。

陳委員其邁：我知道，你就在旁邊點頭、搖頭回答我的問題即可。小客車租賃業在此次開放項目內，而目前政府對小客車的管理分甲、乙、丙三類，其中丙種是指經營一年以上的長期租賃業者。如果一般民間人士租小客車，譬如租車到花蓮玩，這在不在此次開放的範圍內？如果我是計程車司機，具有職業駕照資格，我現在向一家汽車租賃業長期租小客車作為營業客車使用，請問這樣可不可以？為什麼不可以？

陳副局長茂南：（在台下）不可以，因為營業車排除在外。

主席：我沒有同意你發言喔！

陳委員其邁：我知道，但我是指個人。譬如我是擁有職業駕照的駕駛人，打算當計程車司機，我沒錢，所以必須開計程車過日。現在有一家租賃公司，為大陸業者成立的小客車公司，我向這家公司租車，作為營業客車使用，請問這樣哪裡不行？是哪一條規定不行？你講沒關係，我聽得到就好。

主席：陳委員，我建議會後你再提書面意見，請他們以書面答復。

陳委員其邁：主席，不要這樣啦，就點頭、搖頭也不行嗎？連法令規定是什麼都不能講嗎？哪有這種事？

主席：程序是這樣規定。

陳委員其邁：公聽會不就是要聽他們的意見嗎？

主席：公聽會是要聆聽業者與學者專家的意見。

陳委員其邁：會開公聽會就是因為我們不懂，所以必須聽人家的意見，現在你又不讓我提問？既然如此，你幫我問好了，然後叫他回答。公聽會本來就可以詢問的，現在不能問問題，那還開什麼公聽會？

主席：但今天的程序就不是即問即答。

陳委員其邁：我也沒要他即問即答，所以我剛剛說透過主席來發問，主席英明！主席，你替我問啊？你是公聽會主席，你不能問問題嗎？我就是不懂，才要問官員意見，我是替業者發問，因為他們非常擔心！

主席：你可以私下召集協調會，請他們就本身的職權來答復。

陳委員其邁：公聽會就是公開進行的聽證程序啊！否則你幫我問！還是你不能問問題？主席，不能問問題嗎？

主席：我會列入紀錄，請他們書面答復。

陳委員其邁：什麼列入紀錄？

主席：不要改為即問即答。

陳委員其邁：我主持過幾百場的公聽會，哪有不能問問題，委員也不能問問題，不能請人來旁聽？我有很多問題要請教專家、政府代表或學界代表，主席，我要問問題啊！

主席：陳委員，發言時間到了。

陳委員其邁：但是你浪費我時間的部分要扣掉啊！不然就先解決程序問題！這是張慶忠條款，立法院公聽會不能問問題！

主席：但議事規則上是沒有即問即答的。

陳委員其邁：我又不是詢問！接下來我請問小客車租賃業者……

主席：接下來請葉……

陳委員其邁：主席，這樣不行啦！

姚委員文智：（在席位上）陳委員發言時間已經到了，主席可以藉此請官員就此發言，那就不是即問即答了。讓他說明一下應該可以啦！

主席：現在請葉委員津鈴發言。

陳委員其邁：這會影響到計程車業者，況且我只是提問而已！

姚委員文智：（在席位上）他發言時間到了，你就接著請官員說明一下。

陳委員其邁：公聽會不能問問題？

主席：請葉委員津鈴發言。

李委員俊俋：（在席位上）主席，你要處理啊！

主席：等所有委員都發言完後再進行處理。

陳委員其邁：發言完會議也要結束了！

主席：但程序上是這樣的。

陳委員其邁：公聽會不能問問題？這件事我第一次知道！主席，你開過公聽會嗎？公聽會不能問問題？我又不是請他們來備詢，剛剛我已經開宗明義講，是請教。

主席：程序上是委員發言完畢後，再請他們進行綜合回答。

陳委員其邁：那就請他們回答完我再問！這樣可以吧？你不會只限制我發言一次吧？

主席：所有委員發言完後，我會請他們做說明。

陳委員其邁：那就不要限制我只能發言一次，我有那麼多問題要問，現在只問一個問題你就不讓我問了！

王委員育敏：（在席位上）下午還有。

陳委員其邁：但這些行業就被跳過了，況且下午公聽會時他們又不來。

主席：等所有委員都發言完畢後，再請相關部會官員發言。

陳委員其邁：主席，應該怎麼處理？

主席：時間到了，請陳委員讓出發言台，至於你的意見，等所有委員發言完後，再請可以回答的人來回答。

陳委員其邁：那現在讓我把問題問完！因為你浪費我的時間，讓我無法問問題！主席，總得讓我把問題問清楚吧？陸委會也沒說不能問問題啊？我今天好聲好氣來問，態度又很誠懇，還請教主

席意見，甚至請主席幫我主持公道，結果呢？

主席：你的問題等委員都發言完畢後，再請官員綜合說明。

陳委員其邁：那等一下我再問，因為我真的有很多問題要問！

主席：你的時間到了！

陳委員其邁：好，我尊重你！其實也不是尊重你，我尊重委員！?