
李主任秘書秋美：主席、各位委員。對段委員提出的質疑，作以下說明：有關公聽會議程安排，事實上，張委員事前有詢問過晚上開會的可行性，剛才張委員也約略說明過，就是99 年5 月28日台中發生翁奇楠命案，因為6 月2 日是當個會期最後一天的會議日，我們上午審查消防法，下午審查國籍法，當時民進黨黨團提出希望增列或變更議程，但是因為當天下午議程已經安排好了，所以，當天把上、下午會議開完後，晚上再另外發出一份新的開會通知，等於那天開了三場的會議，特別在此提出這個前例向各位委員報告。依照各委員會組織法第四條之一規定，各委員會之議程，應由輪值召集委員決定之。所以，這方面我們尊重輪值召委的決定。以上報告。

主席：謝謝主任秘書的說明。因為這是本會期第一次會議，所以是由召委會議決定，也就是由我決定的，並交辦下去的。我之所以要召開公聽會，其實這也是院會交下來的，召委會議後，就交給主秘辦理。

第二，大家都主張程序正義很重要，事實上，就有關會議功能來講，第一場安排運輸業，也是由我指定，這是可以彈性調整的，但是有個原則，就是公聽會必須在5 天前決議，然後發文邀請學者專家，試問各位委員，公聽會的目的並不是審查會，假如我把會議排在下個月，還是這些人、這些委員，對整個會議的功能並無影響，只不過我們必須滿足業者的需要、人民的期待，讓社會大眾感覺到立法院是積極在為人民做事、積極立法，所以，我們大家合作一點，讓人民對我們立法院能夠耳目一新，有個新的期待。請姚委員文智發言。

姚委員文智：主席、各位同仁。其實大家都希望立法院的議事能夠更有效率，也希望服貿協議裡，不管是獲利的行業，或是受損的行業，都可以透過這個公聽會集思廣益，讓所有委員未來在審查時，可以更清楚了解問題所在。其實剛剛主秘的說明已經很清楚，也就是即使是追加晚上舉行的會議，都是經過委員會議決，我要很理性的跟主席討論，公聽會跟委員會的性質並不一樣，可不可以這樣做？過去應該是沒有這樣的例子，能不能在晚上舉行？坦白說，我也不反對，如果我們關切傳統產業或南部的中小企業，我們到那個產業圈、產業聚落去召開會議也無不可，立法院也可以到那邊舉行公聽會啊！這部分待會兒或許主秘可以做過說明，我們可以晚上到那邊聆聽業者的心聲啊！主秘表示不行，好！如果不行，那就證明立法院已有相關規定，為什麼過去從來沒有過晚上召開公聽會呢？如果真的可以這樣，司法委員會是不是也可以在這場會議之後，如果黃世銘不下台，只要是民進黨籍召委輪值，就每個週末、日邀請他來立法院報告？這樣可以嗎？這樣不就如方才段委員所說的，我們的程序正義在哪裡呢？

今天在場有很多學者專家及各行業代表，對你們很不好意思，我們並不是反對這第一場的公聽會，也希望可以趕快進入議程，但是幾件事情拜託主席可以拿出理性的探討精神：第一，既然學生把他們的身分證字號都簽好了，而且公聽會本來就是要博採周諮，本來就是要讓大家發表意見，而學生也有可能是很多產業家庭裡的小孩子，他們有熱情參與，我覺得立法院不應該阻擋，當然，他們也要依照議事規則申請旁聽。第二，今天晚上的那一場公聽會，希望主席可以徵求大家的意見予以取消，因為在舉辦公聽會的同時，希望主席可以尊重立法院所有程序正義，沒有哪個立委可以一整天三場都在這邊聆聽，然後告訴大家可以得到很好的資訊，可以聽到所有業者的心聲，並轉化為實質審查的動力。謝謝。

主席：請尤委員美女發言。

尤委員美女：主席、各位同仁。我們今天並不是反對召開這樣的公聽會，因為16 場的公聽會，是所有人民和產業大家所期待的，但是主席用這種一天連開三場、一週結束8 場的方式，讓大家看到的根本就是唬弄。今天我們說整個國家動盪不安，鎮日吵鬧不休，原因就是所謂的程序正義，而程序正義最重要的就是必要性、妥當性與比例原則。剛才議事人員提到上次的案例，但那是發生命案，而且是會期會議最後一天，情形和今天是不同的，今天我們會期才剛開始，時間多的是，為什麼需要排在晚上召開？這是第一點。

第二點，所謂比例原則，服貿涉及的產業很多，但只召開16 場公聽會，已經明顯不足，如果這16 場會議是以這樣的方式進行，更是不恰當。事實上，今天也有學者發表聲明，要求比照行政程序法規定，就是真的要傾聽人民的聲音，而且資訊要公開，請問，今天的公聽會資訊有公開嗎？有邀請所有利害關係人嗎？這點有做到嗎？如果沒有做到，就是違反正當的法律程序。第三點，今天人民到底在吵什麼？爭議到底在哪裡？你們有沒有去釐清？所有的利害關係人你有沒有給他陳述意見的機會？今天你只是邀請了公會的人來，這些人可能只是雇主，當然，你們也邀請了駕駛員工會，但是有很多利害關係人可能是更弱勢或更獨立的人，譬如個人工作室等等，這些人的利害被衝突，也就是犧牲這些最弱勢者的權益去成就財團，這才是整個服貿最大的問題。今天我們要聽的就是更弱勢者的聲音，為什麼要把這些最弱勢者擋在外面？本席利用最後的時間要求主席，第一個是請警察把拒馬撤掉，因為立法院是人民的殿堂，應該讓所有在外面希望旁聽的民眾全部進來。第二個是開放旁聽，但是主席可以要求旁聽民眾必須遵守本院議事規則。第三個是把晚上的公聽會取消。本席只提出這三點要求，謝謝。

主席：在陳委員超明發言之前，本席先向各位報告今天公聽會進行的模式。首先，各專家學者依照出席的先後順序發言，接著請行政機關的代表做綜合回應，然後由委員進行發言。現在請陳委員超明發言2 分鐘。

黃委員文玲：（在席位上）主席，你要針對我們剛才的要求做回應啊，你都沒有回應。

主席：請陳委員超明發言。

陳委員超明：主席、各位同仁。我聽來聽去，好像大家並不是針對服貿協議要如何做得更好。我發覺民進黨的委員非常注重學生來這裡旁聽，主席對這個問題要好好考慮，你到底要請社運團體來，還是請國際貿易系、勞工系的學生來，或是由各學校推薦學生來旁聽？最近發生了很多事情，我們有些委員是台大、清大、交大和政大畢業的，本席也曾經當過學生，學生不要做那麼多事情，學生有沒有實務經驗，到底能提供多少意見？我坦白講，各位不要利用學生來創造主題，好像學生變得好厲害，其實學生不會的還多的是。他們只會念書，會的還不一定能通，學生知道國際貿易要經過幾關嗎？要經過什麼程序嗎？大家不要假民主，好像讓學生來就是真民主，但是學生聽得懂嗎？恐怕一半都不懂。

本席今天講這些話對我的選票沒有幫助，對你們支持學生來旁聽很有幫忙，但是我要講實話，大家不要這樣亂做，學生來能代表什麼？把產業工會叫過來、把大學教授叫過來、把政府官員叫過來，你們互相對辯，由我們問你們問題、問你們的觀點。你們的學識行，但是對社會的事情不一定比我們還了解，所以讓學生來旁聽應該慎重地考慮，謝謝。

主席：剛才本席收到提案，內容是內政委員會召集委員張慶忠於3 天內召開8 場公聽會，草率處理影響人民權益甚鉅的服務貿易協議，甚至違反議事規則，於夜間召開公聽會，因此建議把本席送紀律委員會。本案交由議事人員列入議程，然後再來討論。