許委員忠信：主席、各位同仁。這次公聽會是16 場公聽會的第一場，我們要公聽會，但是不要草率。現在有8 場公聽會竟然在3 天內排完，而且還排到晚上，公聽會所邀請的工會和公會也不符合8 月5 日黨團協商第4 項的要求。當時的第4 項要求是，這16 場公聽會每場要有4 個服務項目開放，邀集各產業工會和公會的代表參加，方可進行實質審查。但是現在我們看到所邀請

的學者專家只有5 位到場，很顯然沒有符合朝野協商的要求。在時間上，竟然利用晚上召開公聽會，讓業者、學者專家和本會委員都非常不方便，違反了議事規則。台聯黨團要求進行協商，如果主席不進行協商，本席將要求台聯黨3 位委員來杯葛議事，今天就無法進行第一場的公聽會。總之，我們要求張召委針對這8 場為何要如此密集？這樣做是否適當？進行朝野協商，謝謝。

立委質詢 李俊俋
李委員俊俋：主席、各位學者專家、各位同仁。主席，我可否就教於今天的出席代表？因為有很多事情我都不大瞭解。依照規定，到底可不可以？

主席：你就把你的發言......

李委員俊俋：我要請教代表，才能知道他們所講的內容到底是什麼，我不是要質詢交通部。可以吧？公聽會有規定這不行嗎？

主席：公聽會是聽專家學者......

李委員俊俋：我聽了那麼多公聽會，也辦過那麼多場公聽會，並沒有聽說不能這樣問啊！我要請教這些代表意見，可不可以？

主席：體制上沒有......

李委員俊俋：就是因為不瞭解，所以才需要請教，因為他們是實際上從事的人，是最清楚的人。

主席：你發言後，有必要我會請他們發言。

李委員俊俋：這是誰規定的？公聽會有規定不能問嗎？剛才陳其邁委員無法質詢交通部官員，而我請教出席公聽會的代表也不行嗎？立法委員為什麼要辦公聽會？不就是為了聽他們的意見？如果我們有不懂之處，當然就是要請教他們，他們畢竟比我們懂。這樣也不行嗎？

主席：我看你趕快發言，有必要的話，我會請他們再第二次發言。他們是發言，不是回答。

李委員俊俋：這張慶忠條款未免也太離譜了！請教今天出席的相關代表，張國典協理、鄭力嘉副理事長、張家銘理事長、黃榮瑞理事長、吳順杰理事長幾個問題。

剛才陳委員其邁提到，汽車、小客車開放租賃後，一個不具有汽車、小客車租賃牌照的人，可不可以前往掛牌？最近有很多人到服務處反應，現在路線貨運與一般貨運都出現一種現象。路線貨運因為有中資介入，現在用很低的價錢來聘請員工送貨或從事貨運工作，由於價錢很低，很多人紛紛反映，公路總局只好去查所謂的白牌車。未來如果中資進來，大量介入後，白牌車是不是會更多？如起豈不是造成更大的影響？這問題我不懂，所以必須請教業界看法，可是主席不准我問，以致我必須這樣子請教大家。客車、小客車、貨車開放租賃，就是會產生這種問題，讓人懷疑白牌車會不會越來越多，會不會對貨運業或小客車造成衝擊？我希望等一下大家可以回答我這個問題，這才是召開公聽會的目的，不然開公聽會要做什麼？各自表述完就算了？這哪算公聽會？謝謝！