伍杜．米將執行秘書：
主席、各位委員。
我是台灣原住民族部落行動聯盟的執行秘書。
這個聯盟是臺灣原住民各個NGO團體及部落組織的合作平台，
我本身是台灣原住民族政策協會的理事長，
在針對今天的討論議題發言之前，先表達幾點意見。

首先，我們台灣原住民族社會的組織團體，
要譴責行政院原住民族委員會，
並未針對服貿協議、針對相對弱勢的原住民族提出任何的研究、分析及說明，
大家完全不知道狀況。不管上網也好，原民會任何的說明會也好，
我們都沒有看到。身為原住民族行政的主管機關，我們要對它提出譴責。
我剛才看到鄭天財委員到場，不知道是否還在場？
我們也請原住民籍的委員能夠正視這個問題。

我有一個詞可以用來形容資本主義，那就是貧富種姓階級輪迴，
有錢的越有錢，沒錢的越沒錢，弱勢的一直處於弱勢，
而台灣原住民族是台灣社會經濟中相對非常弱勢的一個族群，
所以服貿協議將來的影響，除了針對個人外，其實對整個原住民族的影響非常大。
我們知道有原住民族工作權保障法，輔導原住民可以透過合作社等方式來發展產業，
而政府要給予輔導。為什麼要有合作社呢？為什麼要推合作社呢？
因為臺灣原住民族處於社會經濟弱勢下沒有資本，土地又被政府侵占了，
他要發展產業怎麼辦？他沒有錢，只好透過合作社的方式來發展。

但是我們知道服貿協議開放的投資方式是，只要有20萬美元就能夠到台灣投資。
其實影響台灣社會與原住民族的不是這些大企業，真正影響我們的是這些中小企業型態的產業，
這對台灣社會的影響已經很大，更何況是台灣原住民？
我們只是一個合作社形式的發展，但行政院原住民族委員會有沒有針對問題，
讓我們知道如何因應呢？

不只是今天所討論的運輸產業，我們合作社有勞動合作社、清潔、搬運等等，
而中小型的投資則包含美容美髮等，很多原住民都是就讀技職產業出來開個工作室，
例如美容美髮。但是今天陸資來了，只要少數的經費，
雖然名義上是老闆，可是萬一老闆本身就是美容美髮師，又該怎麼辦？
你們說老闆來投資會創造就業機會，但是老闆本身就是美容美髮師，
他不會聘僱在地人！
因此，受影響的是中小企業、小型工作者，尤其對原住民的衝擊絕對會非常大。
其次是就業市場，對台灣原住民來講，絕對存在著社會文化的隔閡事實。
目前整個台灣社會對原住民已經有很多不友善的地方，
假若中資進來了，對原住民又是什麼狀況呢？

再者，長期以來很多鑽法律漏洞的開發行為對原住民權益影響非常大，
很多非法的就地合法，或者對非法查緝不力，造成原住民污名化，
更造成原住民土地一直流失。
我們知道阿里山產茶，但很多採茶工都是留置在臺灣的中國人士。我們常說阿里山的鄒族姑娘多美麗、青年多壯碩，但是他們怎麼生活呢？在地創造的產業經濟對他們而言，一點幫助也沒有。飯店的開發、很多的BOT案，東海岸、日月潭都一樣。剛才也講到產業一條龍的問題，其實觀光及很多產業問題對原住民地區的原住民傷害非常大。雖然今天討論的是運輸業，但是我今天如果不提出來，不把它列入會議紀錄中，恐怕就沒有機會了。以上督管的機制不健全，非法的沒有被督管，弱勢的沒有被扶正，所以我們對這個協議、對政府的作為缺乏信任基礎，所以台灣原住民族部落行動聯盟在此對這個協議表達不支持的立場。
