許崇文董事長：
主席、各位委員。今天非常榮幸有這個機會來參與服貿協議公聽會。
其實剛剛學者專家以及各行業代表已經報告了很多，幾乎有80%、90%都反對服貿協議。
我剛剛聽到，既然服貿協議已經簽了，現在再來辦公聽會，
是不是對臺灣所有的相關行業、所有的百姓都比較不公平？
已經簽了才來辦公聽會，是不是要利用這個機會請我們這些人來替服貿背書？
等於是把這個責任推到有來參加服貿會議的人，表示公聽會已經辦過了？
還是對我們這些參與服貿協議公聽會的人比較有意見？

既然服貿協議已經簽了，我要拜託我們的政府官員，
替我們臺灣的人民、臺灣的同業想一想，因為這對服務業的影響相當地大。
我也是桃園縣貨櫃公會的理事長，我在外面所聽到的聲音，在100個人中，幾乎每個都反對。
所以我今天的訴求比較簡單，就是懇求政府官員，既然簽了，
那你就要替我們想一想，怎麼樣才能保障我們臺灣所有同業先進的權益，以及所有百姓的生活品質和他們未來的生機，拜託我們的政府官員替所有的人民想一想。

另外，如果公聽會要繼續辦的話，我也拜託政府官員能夠多邀請一些各行各業的人來參與。
我聽到外面有很多、很多的意見，對於服貿，大家都表示很多反對的意見，不管國民黨、民進黨或台聯黨，所有委員都為了台灣的經濟在打拼。
雖然會議剛開始的時候，很多委員為了這個議題而爭吵，但爭吵都是為了臺灣人民的福利，我們都很贊成，
更希望坐在臺上的政府官員多替我們小老百姓著想，看看服貿是否真的對臺灣影響很大？
如果真的影響很大，裡面的細則、規範是不是另行請專家學者跟我們討論？
以上簡單向各位說明，謝謝。
