 

席、各位委員。首先代表投信投顧公會在這裡針對此次服貿協議簽訂的內容及與本行業相關的部分表達一些意見。
服貿協議與投信投顧業相關的議題在於證券及期貨界，也就是我們今天討論的主題之一。但是剛才幾位老師或同業先進的發言都沒有提到這部分，所以就由我來開個頭說明一下。
第一點，有關允許台資金融機構以人民幣合格境外投資者（RQFII）的方式投資中國大陸。從這一點的文字來看，除非是媒體專業或金融專業，一般民眾可能很難懂什麼叫做RQFII？我們在2月6日台灣終於宣布人民幣可以正式在台灣兌換，可換進戶頭內，每天2萬，也就是台灣與中國兩個央行之間可以進行正式清算，銀行之間可以有人民幣的交易。
至於RQFII做什麼呢？就是中國允許台灣金融機構去取得權利，在台灣拿到人民幣直接進中國大陸投資市場投資股票或債券。這對我們有什麼好處？之前台灣民眾如果認為人民幣會升值而想擁有人民幣，但是依規定不能兌換，所以台灣人民無法享有人民幣升值的利益，如果真有人想要擁有人民幣，只能去香港購買。
此外，台灣人要去中國大陸投資，在以前必須先拿新台幣換成美金，再跟中國人行換成人民幣，要兌換3次才能夠進中國投資。在RQFII開放之後，你到台灣任何一家可以提供你優惠利率的銀行，在帳戶裡存有人民幣，就可以透過金融機構直接撥款進中國大陸投資，不須再經過第二次的兌換。基本上，RQFII的開放是中國大陸允許外國人在中國以外地區，如果他持有人民幣而要在中國大陸投資，他可以減少很多費用、節省很大成本，直接把錢拿進中國去投資。其先決條件是你有意願投資，又能夠降低成本，金融機構就有很大的商機提供這樣的服務及商品給投資人。
在此，我做一個小小結論：台灣既然踏出那一步要跟人民幣清算，要接納人民幣成為台灣人民在帳戶裡面擁有的幣別，就像美金、歐元等等，那就要給他投資的管道，而且是有效率、便宜的投資管道。所以第一項這個RQFII的先決條件就是台灣人民想去大陸投資，如果不想去大陸投資的話，它是完全零作用；但如果是要去，這個項目非常重要，它之前只對香港開放，香港早2年才開放這個項目，也早台灣2年開始可以兌換人民幣。大家可以去蒐集相關資料，RQFII對於香港成為金融營運中心帶來多大的效益！台灣，我們要不要？就這一點，個人感覺是這樣，我代表公會所做的評論也是這樣，台灣台資金融機構對於取得大陸RQFII的資格對台灣現在的金融環境、金融投資大眾及金融機構，只有好處，沒有壞處。
第二點，大家都在提股權比例的問題，投信公司；就是基金公司對於到大陸投資，這次在協議裡只有一點，就是持股可以50%以上，沒有任何條件，所以我們何樂而不為？如果我們願意去投資基金公司，而且在沒有任何條件的情況之下，允許我們持股50%以上，不論任何地區，從省、縣、市，你要到沒人的鄉村、要到大西部去設立一家基金公司，持股50%以上也可以，這是對於投資基金公司最寬鬆的一點，所以對此我們沒有任何考量，只考量自己有沒有能力、有沒有意願的問題。
第三點是跟投資諮詢公司有關，跟證券業一樣，如果要在大陸設立諮詢公司，持股最高比例是49%，在特定的改革試驗區，持股比例可以達50%以上，所以台灣的投顧公司，如果他允許的話，可以去那裡設諮詢公司。但是我要說明，大陸的諮詢公司並不是賺錢的行業，台灣的投顧也不是很被政府鼓勵的行業，所以台灣的投顧業如果有找到大陸某一個特定地區而想去設立投顧公司的話，其實持有49%或50%的股權，我認為在目前的情況下也是夠了。
此外，方才莊祕書長提到，有關開放大陸QDII從5億美元提高到10億美元，其實5億、10億比任何單一的歐美外資來台灣投資的金額還小，一個歐美外資在台灣的持股就不止10億了，何況對於整個中國的金融機構只開放10億美元的額度，而且每個個股在每家公司的持股不能超過5%、10%的限制，所以他們沒辦法買掉台灣的任何一家公司。
以上，謹代表公會整個產業的立場發表意見，因為聆聽前面幾位先進有提到一些議題，所以我以自己的角度發表一點意見。金融業跟製造業不一樣，金融業到大陸投資不會像製造業一樣，把工廠搬過去，把人移過去，去那邊僱請人，薪水都拿到那邊去發。金融業如果能夠去全世界發展而把總部留在台灣，台灣的總部只有愈做愈大，薪水愈拿愈多，人員愈用愈多，資訊設備愈用愈大，風險管理能力愈來愈好，只怕總部不留在台灣，如果台灣能夠把金融業的總部留住，而把所有觸角延伸到全世界各地，大家都應該要舉雙手贊成。以上報告，謝謝。