主席、各位委員。首先，我要代表全國商業總會在這裡跟大家做一個報告，自1980年代以來的這三十年，我記得臺灣經濟主要的結構都是製造業，從傳統的製造業到重工業，以至高科技的ICT產業，這些產業都是以外銷為原則，當時我們發現整個國際組織都在做經濟的結合。三十年前我在立法院財政委員會擔任召集人，我記得當時政府提出要加入GATT組織的計畫，但是我們的關稅比其他的國家更高，所以政府提出了五年降低關稅計畫，在這五年當中要逐年降低關稅。由於有八千多個項目要逐項討論，所以當時財政委員會就推由我連續5年擔任主席來審查關稅，我們也達到標準了。後來我們更積極的想要參加WTO，當時中國大陸也不是WTO會員，但是他們要求WTO不能夠讓臺灣先加入，必須要跟中國大陸同時加入，所以我們延宕了很久，最後我們兩邊在同一年內先後加入WTO。
在還沒有加入WTO之前，我國已經陸續地對歐美及很多國家開放，所以當時製造業也受了很大的衝擊，雖然當時我們的製造業是中小企業，但是這些中小企業透過資本市場的推動，之後都變成一些大企業了。我記得在23年前鴻海公司要上市的時候，它一年的營業額也不過是17億元，但是這二十多年來透過資本市場的協助，它變成一個龐然大物、超大的國際公司，所以資本市場對於臺灣企業的增長跟國際化有相當大的幫助。
最近這二十年來，我國的服務業不斷地大幅成長，一直到現在。如果包括營造業的話，服務業占我國整個GDP的比例已經達到71%，製造業卻反而下降變成25%，但是留在臺灣的服務業都是中小企業，所以雖然服務業差不多占GDP的70%，但是其對我國整體經濟的貢獻度大概只有30%左右。反之，我們的製造業雖然只占GDP的25%，經濟貢獻度卻有50%。也就是說，現在台灣的服務業占有GDP的70%，但仍然還是很衰弱的，大部分都是所謂的中小企業。以目前的環境來說，國際化是我們應該要面對的。我們的製造業面對國際競爭並沒有衰退，仍然還是很強，但相對的，我們的服務業非常值得我們推廣。通常我們會舉韓國來做比較。韓國服務業只占他們GDP的60%，我們則是占了70%，但韓國服務業的價值是台灣的一倍，所以如果我們不急起直追的話，我想我們的服務業會變得更沒有競爭性。
台灣是島型的經濟體，是淺盤式的經濟體，如果不走出去，一定會萎縮。台灣沒有本錢鎖國，只有走出去，如果不走出去，只有死路一條。過去我們對美國開放服務業，那時麥當勞、肯德基要進來，賣牛肉麵的人就很擔心，認為麥當勞一來大概就要關門了。可是麥當勞進來幾十年，我們的牛肉麵店好像愈做愈好，並沒有萎縮。所以大家不要只看到壞的一面，也要衡量台灣要怎麼走出去的一面。
我在這裡要特別向大家報告，可能政府在簽署服務貿易協議之前，沒有好好跟業者做充分溝通。這一點，我建議政府未來一定要好好改善。不過在事後和各業者的溝通方面，我就主持了8場會議。會議當中很多業者有意見，但經過說明後他們也都瞭解了。舉例來說，有美容美髮業者表示，如果大陸方面以低價來台競爭怎麼辦？我們知道，美容美髮業是講究fashion的行業，大陸的流行遠落後於台灣，我們怎麼會怕大陸競爭呢？好幾位美容美髮業者公會的理事長都告訴我們，「阿陸仔來，我們沒在怕的」。再者，美容美髮業講求的是一個感覺，我們問過很多婦女會不會給大陸業者做頭髮，她們表示不敢，因為對大陸業者的技術、方法不信任。
我想政府最重要的，是事後把服務貿易協議跟受衝擊的各行業做一個溝通。受益的行業遠大於受衝擊的行業，所以我們希望服務貿易一定要邁出去。如果我們不能走向國際，那麼台灣將永遠沒有辦法面對國際自由競爭而陷於窘境。我要特別建議立法院廣納大家反映的意見，和主管機關溝通後，適當解決受衝擊行業的困境，並且趕快通過服務貿易協議，讓台灣更有競爭力。謝謝。
