轉自 T Für Theodore, 臉書 https://www.facebook.com/ted.song

如果您跟我一樣在乎文創產業的言論自由，請動手用力分享以下我整理的逐字稿，讓大家知道為什麼服貿不能只是經貿考量這麼簡單。該錄影是2013.07.31【博客來網路書店】創辦人張天立先生在立法院服貿公聽會的發言，但我很震驚至今Youtube上只有4,566觀看次數。

--------《3.25已更新較詳細逐字稿》--------
「大家好，我是博客來網路書店創辦人，也是讀冊生活網路書張天立。今天我必須先聲明我無黨無派；我不是民進黨的任何人，也不是國民黨的代表，今天是以無黨無派中立的產業代表來跟大家說幾句話。我從博客來創辦18年前到現，一直都在經營書店、網路書店通路。也是這樣的關係，我想先請問一下，我不知道我們國家的代表管中閔先生或者是張家祝先生，他們有沒有經營過出版業？有沒有經營過書店？應該是沒有。而我相信我們的馬總統應該也沒有經營過書店，對不對？所以我不知道我們政府在簽訂這個服貿協議，瞭不了解對我們出版業是不是有怎麼樣的衝突。

在7/14號，大塊出版社的郝明義先生召集所有出版業重要的出版社代表，匯集一堂討論服貿協議對出版業有怎麼樣的衝擊。在場分了三個層次，印刷、出版、通路，而在場『沒有一個人贊成』，所有的代表都是發言質疑。所有的代表不是在反對大陸來，也不是希望故步自封，我們都希望開放，但是最重要關鍵，這個服貿協議對我們台灣出版業真的影響太大，是諸位沒有經營過出版業所無法理解的。

【衝擊一】
出版業這次開放是開放通路，『書店』的意思。出版業的『通路』其實也就是一種『媒體』。不管在網路或實體書店，你買的書都是通過『通路』去選書上架。想像今天的台灣通路業，例如：金石堂或誠品有中資在裡面，那麼你們的選書、平常看的書、出版社所想要賣的書，需要透過『某種程度的意識審查』。這個對台灣的出版有多麼重大的影響，我想這點是在談經濟、兩岸平等貿易之前，我們必須先考量到非常重要的關鍵。（簡單說，就是因為中資並不是來自一個民主自由的國家，而是言論受到監控的『社會主義共和制』國家。Wikipedia『社會主義共和制』：「這些國家一般實行著高度集權的計劃經濟體制」。）

【衝擊二】
大陸的出版集團，其實是完全受到中共國家的思想控制，它並不是一個純商業的行為；相對台灣的出版業，全部都是民間比較小規模的個體戶。怎麼可以能用台灣個體戶的經濟規模，去跟國家資本對抗？從這個角度來講，它也形成某種程度的不對稱、不對等。這也是郝先生，非常擔憂的地方。

【衝擊三】
這次開放包括到印刷、通路，而出版方面大陸跟台灣都沒開放。然而，台灣的出版業之所以能欣欣向榮，其實是因為非常受到上面印刷業的支持，也受到通路的支持，很多出版社是需要通路的協助。所以當開放了上游的出版跟下游的通路，那麼出版一定會被夾擊。諸位我可以保證，未來台灣不太可能會有像今天享受如此自由、開放、暢所欲言的公民社會環境。因此我們的出版業即將面臨非常嚴重的危機。

那麼我跟你講台灣出版業受到的危機，反之，難道大陸就有好處嗎？大陸的出版業現在也不是非常好，所以大陸所需要的就是接下來的改革開放，在民主社會的推進過程，他們需要的是台灣的出版業的欣欣向榮的自由風氣。這方面如果台灣的出版業間接地被服貿協議所扼殺，那對大陸也絕非好事。

【重要結論】
最後我必須說，我覺得服貿協議的牽涉範圍真的太大，我只能代表出版產業來講幾句話：這個服貿協議應該是要每一個個別產業都分別召開公聽會，因為每一個產業都需要政府的理解。政府沒有官員在這一個產業裡面做過一天的事，他們憑什麼代表這個產業的人民，去簽署這麼影響重大的事？比如說剛才我聽到吳院長吳中書先生、龐建國教授，都講了一個很大的道理，可是我請問兩位，或者其他的諸位：有沒有真正經營過中小企業？你們了不了解中小企業的聲音？你們願不願意拿你們的錢，去投資接下來會發生什麼事？我想之前鬧得沸沸揚揚的證交稅、證所稅這件事，證所稅在馬總統馬政府倉促推出之後，荒腔走板，既得不到社會公平正義，又被財團及外資所批評，到前一陣子才又修法。這件事情就彰顯出我們國家的領導人已經沒有真正領導統御的能力；沒有領導統御能力，我真的希望我們立法院的朋友委員們，能夠真的挺胸而出，不管藍綠，都應該為在台灣的中華民國來盡一份心力。藍綠要結合，不應鬧分裂。郝明義先生，他自己是國策顧問，他自己都表明自己是深藍，今天他都跳出來反對，這件事情，非同小可。我想再次呼籲管中閔先生也好、張家祝先生也好，請兩位一定善思，這個產業；我不曉得其他產業如何，但出版產業，非常非常需要我們的呵護，摧毀不得，以上報告，謝謝。」
--------------------------------