主席、各位委員。各位代表所提出相關一些問題的部分，簡單作個說明，大家比較擔心的是類似老人及身心障礙福利機構的部分，會因為合夥的關係，而變成以營利為目的，這個部分目前在臺灣其實不需要擔心這樣的問題，因為臺灣其實有非常多的福利或老人機構的部分，也都是以合作的方式來做機構的設立，但是在臺灣因為有明確的法律規範，就必須以非營利的方式來做這樣的經營，不能夠去做公司登記，不能夠辦理營利事業登記，所以在這樣的情形下，就必須要符合我們臺灣政府的法規來設立這樣的機構，而且大家擔心投資的部分要賺錢，會不會影響我們人力相關的品質部分，事實上，我們在相關的法律規定之下，這些機構的設立，必須要跟我們的政府單位做相關的設立許可，經過許可之後，我們每年都要辦理相關的輔導、監督、檢查跟相關的一些評鑑，透過這些種種的機制，我們希望能夠保障這些老人或身障的人士都能夠得到很好的保障。
另外，關於大陸人士到臺灣來投保的這件事，目前的規定是以第六類來保險，政府出40%，投保的要出60%，但是擔心投保過程中會產生臺灣還要付更多的醫療費用，我們統計去年大陸人士到臺灣來看病的大概有80人，支出的醫療費用大概是31萬，整體這些人自己繳的保費，包括政府的部分就有70萬，所以整個保費的支出跟繳保費的內容看起來事實上還是有一段差距，我們想再把這30萬變成兩倍60萬，事實上，70萬還是大於60萬，我們未來針對所有投保資格跟對象的部分，在投保的規定下，會很嚴謹的針對投保對象，做很嚴謹的把關，謝謝。
