現在開始進行第一輪發言。第一位請開南大學行銷系榮譽講座吳明敏教授發言。
吳明敏教授：主席、各位委員。剛才主席提到滿多的疑問與問題，首先我要建議，事實上任何一個政策一定有正反面意見，我認為今天召開這個會議有其意義。
我比較熟悉農業這一塊，到底會衝擊到哪一個範圍、衝擊程度如何？我建議應該做一個比較接近事實的短、中、長期評估，從中取捨一些政策，到底哪些不可行、哪些應該要優先去做？如果要實施，緩衝的配套到底是什麼、是不是最好？我想這才是比較負責任的作為。
我看到中央農業主管機關的網站清楚寫到：「ECFA服務貿易協議對我農業並無影響」，我覺得我不接受，也不相信。以畜牧業來說，畜牧業的資金滿充裕的，最重要的是臺灣畜牧相關的獸醫、疾病防治等之技術都比中國來得好，那為什麼要請他們來當顧問？尤其我們看到協議書上寫到他們不一定要取得執業證照，但是在我國要從事獸醫師等工作一定要具備相關證照，所以這是矛盾的，我很擔心他們能就近取得技術移轉，同時我們觀諸過去的經驗，很多可能會變成藍領勞工，我們看陸委會的網站，在2011年、2012年以專家的名義進入我國工作的約有22萬人至23萬人，這些專家全部是專家嗎？我相信有一部分是藍領勞工。其次，最重要的就是從連胡會、國共論壇到江陳會，我們看到我們很多農業上的優良品種、技術已經西進，再加上海西特區有地理上的接近性，我是很擔心我們這次開放的物流到末端的餐飲都是一條龍式的運作，從陸客來台的產業鏈就可以知道服務業、旅遊業的確會受到衝擊，可能未來一條龍式的農業進場，會對我國影響很大，最大的一個影響就是農產品批發市場，雖然我們不開放市場交易法定義的農產批發市場，但是現在所有的新興國家都告訴我們，這些批發物流、零售物流倉庫就會取代批發市場的功能，所以我建議要針對這些批發市場將來的衝擊，以及所有的供應人包括農民、農業合作社、農業產銷班、農會、承銷人包括零售商、批發商，將來整個結構都會改變，政府應該要去瞭解、評估，而不是告訴我們完全沒有問題。沒有問題、不會造成衝擊，我想是一種形式保留、實質開放，我用「魔鬼藏在細節裡」來形容。再者，持股比例不超過一半，並不代表他沒有辦法操控市場，我們的農產品批發市場很多改制為公司之後，不管是中央或地方政府持股都不超過一半，但是董監事、關鍵席次、關鍵政策都是由政府決定，所以這一點也沒有說服力。
為了服貿協議，我們正積極運作自由經濟示範區，其中有農產品加值運銷中心，我更擔心農產品可能會來自以海西為主的外國，這些東西感覺上是用我們國家的資源來支持國外的農民、貿易商和加工業者，這種「拚經濟引擎」對我們的農民、消費者會有好處嗎？因為政府說基本上全部要外銷啊！而加值運銷中心最大的問題是如果農產品來自疫區如越南等地，如果我們的邊境管理沒有很好的配套、預算，未來很可能導致我們台灣變成某一種動植物的疫區，因為廢水會排出去，或者打開貨櫃時，蛾會飛出來。最主要我很擔心將來這些在中心的廠商絕對不會買國內的產品，因為國產原料比較貴，所以大部分會買進口原料，而我們對於進口原料又沒有很好的管控，將來加工品用MIT的品牌外銷，對MIT的品牌價值是一種傷害。
最重要的是馬總統在2008年選舉時就喊出要把台灣帶向無毒島，最近也在說，但是我們看到這個制度的設計將來可能會使我們距離邁向無毒島的理想越來越遠。我在此要提醒各位，過去的口蹄疫、SARS、禽流感、毒奶全部源自於中國，殷鑑不遠，最近還有狂犬病，根據專家的說法，病毒株也是和中國最近，我們位在中國的旁邊，一定要更謹慎的去管理。
最近開南大學幫我出了一本書，檢視政府過去5年農業方面的執政，幾乎所有客觀指標都是向下的，為什麼會這樣？我在書中寫得很清楚，歡迎大家進開南大學出版社去看。國共論壇討論了很多農業議題，加上兩岸兩會8次高層會議，這次臨時會審查服貿協議，如果它真的很好，我們的客觀指標和所得不會倒退那麼大、所得不公平分配也不會那樣深化、農產貿易逆差擴大不會那麼嚴重。最近馬總統又說我們對中國的逆差減少了2.4億美元，我跟大家報告，整體來講，包括中國在內，我們的貿易逆差在過去5年擴大了25億美元，大約台幣750億，從2007年的70億美元增加到去年的95億美元，為什麼會這樣？大家好好思考。最重要的是，當然包括我們的制度興革裹足不前。最後，我再次拜託大家，迴避問題、報喜不報憂不是一個負責任的政府應有的行為，應該誠實面對，才能贏得人民的支持，謝謝。
