蔡宏明副秘書長：主席、各位委員。有些人也許會認為服貿協議和工業無關，因此我要從服務業的發展對解除台灣悶經濟的重要性開始講起。剛才林教授提到，台灣的服務業之所以無法創造就業是因為國際化程度不夠。的確，在WTO排名中，我國服貿的出口在全球排名第24名，新加坡是第10名，香港是第11名，連韓國都有第15名。因此我們認為服貿協議如果能促進台灣服務貿易的國際化，甚至於促成台灣服務業大幅進行結構性調整，那麼對台灣的經濟應該有相當的貢獻。
第二點，從服貿協議對工業或製造業的外溢效果而言，我們可以看到，中國大陸的電子商務，特別是購物市場，大概有一兆的規模，預估到2015年可以到達3兆人民幣的規模。對台灣的工業產品包括紡織品以及其他適合在網路上行銷的產品，這樣的市場的確是有助益的。更重要的是，今天台灣的製造業在大陸面對非常多驗證、認證及檢驗方面的要求，影響我們的產品在中國市場的銷售。而服貿協議開放了台灣檢測服務業可以在中國大陸以合資或獨資的方式設立實驗室，這對未來台灣的工業產品在中國市場的銷售是有相當幫助的。
當然，當我們考慮到好處的時候，也必須注意到因為市場開放可能會對國內的若干服務業帶來衝擊。我們不能否認，這些可能有疑慮的產業多數屬於中小企業、屬於弱勢群體，甚至有很多是個人經營的企業，因此我們必須認真評估這些影響實際上會發生的可能性。基本上，服貿的開放對市場的影響來自幾個因素：第一個因素是我們的市場是否具有吸引力？我個人從工業的角度來看，過去這幾年我們開放陸資來台，來台投資案件總共有413件，創造了7.2億美元的投資額，但相對於台灣對中國大陸的投資仍然是微不足道。其原因除了台灣市場的規模不具吸引力之外，政府嚴格的審查以及大陸人士在台居留、就醫問題甚至連網路都無法申請，的確都造成許多的限制。
我們期待大家對服貿協議衝擊的爭議，能從比較客觀的角度、從可能的市場進入模式的角度來分析問題，或許朝野雙方可以獲得比較大的共識和交集。面對種種問題，我們期待立法院能針對服貿協議做出妥善的處理。我們要面對的一個抉擇是：要不要因為這些爭議而讓台灣的金融業、銀行、證券、保險、運輸甚至電子商務在中國市場可能因服貿協議生效而獲得的商機受到影響？
針對這樣一個抉擇，個人提出兩點建議：我們期待朝野能夠進行協商，對於目前主要的爭議，包括郝國策顧問提出的不公平對待問題，甚至是特定的少數幾個產業可能受到影響的問題，透過協商尋求解決之道。第二點，政府必須建立人民對國家安全機制的信心。依照陸資來台投資管理辦法第八條規定，只要陸資對台灣的文化、社會或國家安全具有敏感性，政府就可禁止其來台投資。這樣一個機制可以讓服貿協議在生效之後，行政部門仍然掌握了要不要讓大陸的申請者進入市場，或是對進入市場申請的模式有所控制。舉例來說，我們的美容美髮業擔心陸資來台可能併購或掌握大型連鎖美容美髮業，其實主管機關可以在大陸業者申請進來投資時採取負面否決的態度。我相信這方面的執行假使能夠落實，應該可以增加人民的信心。
最後我要提出來的是，雖然我們編列了952億的調整基金，但我還是期待這些基金的運用不應該等到受影響產業提出申請時才使用，而應該主動針對印刷、美容、美髮等可能遭受影響的產業提出積極的協助及調整政策，這樣才能讓人民安心。我們相信以立法院朝野委員的智慧，應該可以在這個領域找出明智的抉擇。以上就是個人的淺見，謝謝。
