郝明義董事長：主席、各位委員。今天我在這裡發言有兩個身分，一個是出版業的業者，出版業在過去的四十多天裡，已經完成次級產業的調查、採訪與公聽會，我們有做出一份完整的報告，這份報告並印了三百多份交到政府主管官員及立法委員的手上。同時我會把第一份資料也就是這份報告的結語當作書面資料作為這次發言的紀錄，我第二個身分是總統府的國策顧問，但這個身分在今天下午2時33分，我已經發函給總統府表明要辭去是項職務，所以從今天下午2時33分之後，我就已經不是總統府的國策顧問，所以今天我要發表的第二份聲明是，我給了馬總統一封辭國策顧問的公開信，這封信裡面所提到的內容，都與今天公聽會的內容有關，所以我希望這份也能作為我發言的書面資料。我之所以要辭去國策顧問的理由是，在我擔任國策顧問五年多的時間裡，我主要一直環繞著三件事情並向他建議，第一件事情是，我提醒他要提出國家論述、國家願景的描述。第二件事情是提醒他在兩岸政策上，能夠攻守有據，不要打突擊戰打不成時，反而變成殲滅戰。第三件事情是提醒政府運作有很多混亂、失序的情況，例如幾年前，總統府竟讓一位失智的女人任意遊蕩到四樓，或幾年前國防部女軍官的舌吻事件，這些事件與今天洪仲丘事件是一脈相承的，所以我要提醒他這些政府機關的混亂失序，如何透過80/20的原則，希望他能聚焦在這些重要的議題上，並逐步改善。在這裡面，我有兩次記憶非常深刻，一次是民國98年底，我和另外兩位人士和他開會時提出建議，表示兩岸交流的談判非常敏感，在台灣又有30%到40%的人對大陸這件事情產生很多疑懼，所以我們建議他一定要把一切兩岸交流的談判予以公開化、透明化，並主動向在野黨簡報及說明，這樣一方面可以凝聚台灣的共識，另一方面也可取得在野黨的某種背書。我們認為這是馬總統在兩岸政策推動上最好的一件事情，當時馬總統也做了筆記。
另一次是今年二月底，我和馬總統有個單獨談話的機會。當天我特別提醒他有關招引中國大陸企業來台投資的事，應該設定「藍線」和「紅線」兩種不同的項目。所謂藍線項目，是指我們明顯落後他們的產業或企業，因此，如果我們希望主動邀請他們來台灣投資，就應該提供一些讓他們來投資的辦法，也就是破格的讓他們的人才可以來台就業而長期工作的辦法。同時個人當時也提醒馬總統，必須要有一個紅線項目，也就是必須劃分出和我們國家安全有關，無論如何都不應該讓他們過來的項目，我還舉例說華為電子去年想要併購美國3COM公司時，被美方以「危害美國政府信息安全」為由加以阻攔，我希望馬總統不要只是讓政府及國人以為我們是個自由貿易的國家而去做一切不設防的開放，因為即使像美國這樣一個極具自由市場代表性的國家，都可以基於國家安全拒絕大陸的企業進入投資，所以台灣當然要更注意。
其實我的學識有限，對於台灣到底應該設立哪些藍線項目，我並不知道；至於又要設立哪些紅線項目，我也只知道就我能力範圍所及的部分就是「媒體」和「出版」相關的項目，我認為這兩件事情是我們應該守住的底線；而且我認為出版上下游不該切割對待，關於這點，我已在很多公開場合向馬總統及許多政府官員做過說明，在此我不再贅述。
由於我跟總統有過如此深入的談話，所以當我在6月中看到兩岸簽署的服務貿易協議裡面，忽然間有了印刷業、忽然間開放了批發與零售業之後，就馬上寫信給他，希望爭取機會向他以及行政院、陸委會、經濟部、文化部等做個簡報，我願意根據我在大陸20年的經驗告訴他們到底這件事情還有哪些注意事項。之前因為沒有人知道政府什麼時候要簽署這個協議，我看了報紙大約以為是秋天的事，所以在6月17日發信給馬總統，可是沒有回音，直到19日才忽然間得知要在21日簽署，因此，我趕快寫了一封信叫做「我們只剩不到24小時了！」。在這一個多月裡面，很多人問我：「你給他這麼多建議，他都不聽，為什麼不辭掉國策顧問？」我有兩個理由，第一是我還不死心，我總覺得他可能是偏聽、可能是接收的資訊不足，所以我希望儘量多給他一些訊息，讓他兼聽則明，能夠發現這個問題的嚴重性；第二是一些學者建議我不要辭職，因為我一旦辭去這個位置，這個議題很容易就被標籤化或是簡化，甚至變成一個藍綠政黨的對決，或是帶有民進黨「逢中必反」的味道。所以他們認為只要有一個人具有國策顧問的身分，多少可以緩和被標籤化的風險。
總之，我寫給馬總統的這封信，標題是「總統不能罔顧國家安全，破壞民主程序、錯亂政府體制」，整個內容我已發給媒體。現在最重要的是，今天我來到立法院看到台上兩旁寫的是「國家至上、民眾第一」，而這次兩岸簽署的服務貿易協議，所有的問題就在於只知道經濟至上、企業第一。我們最大的風險就是所有的經濟理論都成立，但是忘記了我們要簽約的對象不是全世界加入WTO的任何一個國家，而是到目前為止還有1,000顆飛彈正瞄準著我們的一個國家，我們怎能不把國家安全當做最高的考量呢？
現在我很快地說明我的結論，那就是所有產業項目必須逐一舉行公聽會，而且在每次公聽會之後，政府部門應該進行三種評估，第一種是對產業衝擊的影響評估；第二種是對社會的影響評估；第三種是對國家安全的影響評估。在這三件事情沒有進行之前，如果所有政府官員和立法委員就讓這個協議內容進行審查或是表決的話，都是不負責任的，將有虧人民的付託。
我要講的基本上就是這些，至於我的公開信，在網路和媒體都有，大家可以從中看到詳細的內容。謝謝。
