尹啟銘教授：主席、各位委員。我在昨天下午臨時接獲通知，所以花了相當多的時間，做成今天的簡報。我相信今天的與會者大概只有我做了簡報，當然，後面的人有沒有做，我不知道，但至少到目前為止，我是最認真的一個，因此，8分鐘對我來講是不夠的，我要嚴重抗議！
我的報告主要分成兩部分，第一個部分是根據大院討論題綱所列的7個題目，我一一做了簡答，我會先就這個部分作一簡要報告；第二個部分則是針對我想要講的話再做補充。
觀諸大院所列討論題綱第一題是：「兩岸簽署服務貿易協議對台灣整體經濟發展的影響？」我認為這基本上可分成三方面，第一就是可以擴大台灣服務貿易的市場，目前台灣只有2,300萬人口的市場，相對的，大陸則有廣大的市場；第二是可以催化台灣服務產業升級及結構調整，這是競爭所帶來的必然效應；第三是可以吸引跨國企業以台灣做為平台進軍中國大陸市場。
第二題是：「兩岸簽署服務貿易協議對台灣與其他國家簽署自由貿易協定（FTA），以及台灣參與區域經濟整合協定的影響？」我認為這部分基本上有兩點，第一是兩岸簽署服貿協議可以催化台灣跟其他國家簽署FTA，這點我們可以從簽署ECFA之後，台星、台紐相繼進入談判階段中看出。第二，我們可以用堆積木的方式來累積我們加入TPP和RCEP的條件，舉例來說，新加坡是一個服務貿易很強的國家，而紐西蘭則是一個農業非常強的國家，我們跟相當多的國家累積談判和開放的經驗之後，加入多邊、複邊的TPP和RCEP，整個能量就會產生出來，所以會有這方面的效益。
第三是服務貿易協議對台灣就業的影響，包括是否開放大陸勞工來台工作等等，對此我要說明的是，第一，其實目前服貿協議只開放市場，並沒有開放大陸勞工，所以它的結論就是創造台灣的就業機會。第二，由於大陸也對我們台灣開放服務貿易市場，所以這部分也會衍生及帶動台灣產生就業機會。第三，過去有人造謠生事說簽署ECFA之後會對臺灣造成幾十萬、幾百萬白領工作機會的流失，但實際上在3年之後我們再來看，這3年之間臺灣的就業機會增加了48萬，由此可以想見，其實有很多都是在造謠生事。
第四，ECFA服貿協議對臺灣服務產業發展的影響是否符合我國利益？其實服務業的部門太多，每個產業都有其強烈的在地性，在地性會影響到產業競爭力，所以很難整體的講對整體服務業的競爭力或衝擊會到哪個地方，基本上必須深入每個產業去看。另外，大陸會不會到臺灣投資？這要看臺灣市場的吸引力到底夠不夠、大陸競爭力如何、其投資目的在哪裡等等，這些都不是一開放大陸進來，他們馬上就會進來臺灣投資的。
第五，ECFA服貿協議是不是只對財團有利、對中小企業不利？第一，財團到底是誰？第二，臺灣過去被族群對立的議題衝擊太大，第三，其實服貿協議是照顧到三中產業，所謂三中就是中南部、中小企業及中低收入戶，舉例來說，今天開放的項目包括電子商務，電子商務的背後有多少中小企業、微型企業，甚至是個人工作室，這些就是中小企業以下的企業，所以實際上服貿協議所影響的層面並不是像報上那些畫黑擦白所說的只照顧到財團，那完全是在製造族群對立。
第六，政府是不是已經有安全管理機制？其實在WTO的架構下本來就容許其會員採取救濟措施，包括反傾銷、反補貼等等措施，這個機制本來在WTO就已經建立完整。另外，我們政府本來也就有市場管理機制與法規，過去我在經濟部擔任次長時，我們每二個月都會開一次會，監視開放大陸產品進入臺灣後，臺灣進口有沒有產生異常的現象，其實這些都已經變成日常例行性作業，也就是說，這些管理機制在過去就已經做得非常好了。
第七，政府是不是已經做好產業支援工作？我在此呼籲行政院要成立產業輔導小組，因為服務業所跨的領域太廣，不是只有經濟部在做，相關部會太多了，光靠經濟部是無法整合的，基本上應該由行政院的政務委員協調相關部會來協助企業，一方面去開拓整個中國大陸的市場，畢竟裡面有很多的潛規則，另一方面，對於開放的產業，大陸進來之後對我們的企業有沒有造成很大的衝擊，基本上的建議是這樣。
我的發言時間已經到了，但我想請主席再多給我一、二分鐘的發言時間，接下來我要把我自己的意見提出來。
第一，我要問的是為什麼要怕競爭？在WEF全球競爭力的排名，臺灣排名第十三，中國大陸排名第二十九，大陸的排名在我們後面，表示大陸的競爭力比我們落後，為什麼我們要怕大陸的競爭？應該是大陸怕我們的競爭才對，為什麼我們要怕他呢？這是第一個問題。
第二，對大陸開放有那麼可怕嗎？我們在這次的服貿協議總共對大陸開放64項產業，但是這64項產業中，早就在大家不知道的過程中開放了45項，剩下的新增項目只有19項，而在已經開放的45項產業中，陸資來投資的只有20項，沒有陸資來投資的有25項，這代表即使我們開放了，大陸未必有興趣，甚至也未必有能力來臺灣投資，所以根本沒有那麼可怕。
第三，即使開放後對臺灣的產業造成衝擊，難道就什麼辦法都沒有嗎？其實是有辦法的。民國94年開放大陸毛巾進口，大陸進口的毛巾占總進口量的75.7%，進口值占63.4%，因此我們在民國95年6月馬上啟動對大陸進口毛巾課徵反傾銷稅，稅率達到86.6%到204.1%，到了97年，大陸進口毛巾占進口量的比例降到18.7%，進口值的比例則降至26.7%，所以實際上如果開放市場後對臺灣的產業造成衝擊，其實在WTO的架構下都能採取救濟措施。
接下來我要談的是自由時報的一個天大的笑話，在7月15日自由時報用了相當大的篇幅──整整二個版面在計算服貿威脅到407萬人的生計，我一一去計算過，這次的服貿協議臺灣要開放64項產業，但臺灣過去已經開放了45項，這45項的從業人員是275萬人，這275萬人占自由時報所稱會受到影響的407萬人的三分之二，但是這三分之二是過去已經開放的，我們有聽到這些反服貿協議的人在過去曾喊過這對他們的生計造成威脅嗎？一點聲音都沒有，所以這完全都是在恐嚇臺灣的人民。從另一個方面來說，如果依照自由時報的邏輯，大陸對我們開放80項產業，這80項產業在臺灣的從業人員大概是400萬，而大陸有13億人口的市場，那這400萬人不是「卯死」了嗎？因為整個中國大陸市場是對400萬人開放的。所以對於過去社會上所被恐嚇的這些數目字，我覺得今天大家應該要好好的檢討。
另外，有人提出簽署服貿協議後勞工會低薪化的論點，這又是一個笑話，從民國79年到88年之間，服務業經常性薪資的成長率很高，但在89年之後，服務業經常性薪資的成長率已經開始往下掉了，而且是名目薪資的成長率，還不是實質薪資的成長率，都已經有負的現象產生了，這與服貿協議有什麼關係？一點關係都沒有，薪資朝向低薪化與服貿一點關係都沒有，有關係的是勞動生產力，根據亞洲開發銀行所做的研究報告，1980年到2000年之間，服務業務部門勞動生產力的成長率是4.33%，但是2000年到2010年勞動生產力的成長率只有1.17%，難怪薪資會往下降，因為生產力往下掉嘛，所以基本上的問題是整個服務業部門需要改造，因為服務業部門主要都還是在滿足臺灣的內需市場，並沒有往外擴展市場。
最後，我要談的是我對於有人向行政院長下戰書的看法，我覺得他太看不起自己了，因為行政院長不是唸經濟學的，他應該向李嘉圖下戰書，李嘉圖很早就提出比較利益（comparative advantage）的理論，所謂comparative advantage（比較利益）的理論是說，一個經濟體可以用比另外一個經濟體更低的邊際成本或機會成本去生產某一個產品或服務的能力，這就叫做比較利益。國際之間貿易的產生，必須要按照比較利益的概念來做，因為經濟體的資源都是有限的，各國必須要根據比較利益的法則，專業化來生產及出口本國擁有比較利益的產品和服務，來形成國際的分工，如此一來，不僅產品的產量增加，生產成本下降，又可以提升生產的技術水準和產品的品質。所以我們可以看得到，大陸的市場遠大於臺灣的市場。
最後，我的結論是：請不要讓臺灣的經濟再走回到鳥籠裡面去，今天我們要看的是競爭力，要靠創新，保護只會腐蝕我們的競爭力。以上簡要報告，謝謝。
