顏子欽常務理事：主席、各位委員。我是台灣服務業聯盟常務理事顏子欽，很多人都不認識我，因為我確實是名不見經傳，我沒有預料今天的會議是一個既要發言又像演講的場合，如果我怯場的話，請各位原諒。
基本上這是一個值得談的話題，我在服務業聯盟裡面，我代表服務業，也不盡然能夠這麼說，比如說，我提到的一些觀點是我個人在服務業體認到的觀點。
首先來說第一個觀點，就市場開放而言，這不是第一次，過去ECFA開放商品進入國內就是一種市場開放，可是商品開放以後接下來就是國力的競爭，臺灣是一個自然資源和人口不多的國家，所以即使商品開放，在國力競爭上我們還是輸人家。接下來就是開放服務業，這部分是價值競爭，一個項目對一個項目，在商品競爭上我們可能贏不了人家太多，在服務業上面，一個項目對一個項目，我們這邊的人口是2,300萬，他們那邊則是14億人口，我們怎麼比都比得過，所以我們當然認為服務業開放有實質上的利益，而且，相對的，以我所看到的情況來說，過去臺灣還沒有哪個行業因為封閉而成長，反而都是因為開放而成長。這是第一件事。
再來說第二件事，我必須引申管中閔主委的話，臺灣的服務業關鍵是在轉型和升級，如何從傳統服務業進入現代化服務業，其實在轉型過程中總有一些改變，會造成一些小痛，比較具體的案例是7－11以現代化通路進駐社區之後，多少雜貨店因此關門？如果每一家雜貨店都動員學生來抗議，現在有多少抗議？另外一個更明顯的例子是印刷業，從早期到現在，多少人工被現代化技術和電腦取代？但是沒有人出來抗議，為什麼？因為這是一種進步。所以我也認為在服務業的開放上，應該要做的是促成服務業轉型的關鍵。中國在未來這幾年很明顯要擴大內需，增加消費市場，假如適度開放，而且是以2,300萬人口對14億人口的開放，對我們來說，這種開放的基本價值很高。
第三，其實現在我們的服務業輸出所遇到的最大的問題是我們的品牌不夠，現在我們在推一些服務業的品牌，比如說，國際醫療和MICE產業現在都仰賴國貿局努力拓銷，還有外貿協會和衛生署在服務業中心去推廣，可是這樣的品牌實力是不夠的，假設未來我們臺灣的服務業在大陸開放，讓我們這邊有更多的服務業人員到那邊設立分店，就會有很多人替臺灣這些服務業品牌做宣傳。昨天我在電視上看到一則新聞報導陸客來臺灣康是美消費排名前七大的商品，有一個牌子大家聽到一定感到很意外，就是張國周強胃散，為什麼他們會買這個商品？就是因為有臺灣人帶過去，透過臺灣的通路和口碑的傳銷，而變成大陸知名的品牌，竟然是陸客來臺灣到康是美購買的熱門商品第七名，其中有值得我們深思的地方。
我們當然不能一味談開放服務業輸出我們能得到的好處，有一些隱憂，我們必須去思考，所以我也拋出一些議題，讓大家思考看看。
第一，我們現在開這個會所要檢討的是，服貿協議簽訂之後，實質開放可能帶來的風險是什麼，中國開放的價值是什麼，所以我們第一個要衡量的是，中國方面的開放所帶來的好處，我們是否能真正拿到。現在只有項目的開放，而中國不比臺灣，中國很多行業有不同的潛規則，主管官署的模式和臺灣都不一樣，當我們的業者去中國擴展業務，碰到一些問題的時候，要如何解決？比如說，電子商務產業會碰到ICP授權的問題，50%以上必須受當地主管官署的控制。我有一個朋友在上海開一間診所，和診所業務相關的主管機構總共有36個，包括環境污染保護相關機構，在行政流程中任何一個蓋章過程都有可能被卡住，對於這些狀況，要如何去面對？有沒有一個申訴平台來搭配服務貿易協議？而臺灣的服務業管理有一點很令人頭痛，就是服務業涵蓋很廣，包含各個行業，比如說，觀光部分是由交通部主管，MICE產業是由國貿局主管，出版業是由文化部主管，醫療是由衛生署主管，可是這些行業基本上是管理功能大於市場擴展功能，假如把這類問題全部交給海基會，海基會就必須有非常多專業人才，因為隔行如隔山，每個行業所遇到的問題都必須由專業人士來解決。有沒有一個搭配服務貿易協議的平台，讓去大陸投資、擴展業務的業者在遇到障礙時能夠有一個管道，快速解決問題？這是我第一個要提醒主管機關的地方。
第二，就服務業的角度來看，我們認為臺灣可能遭遇的風險可以分為兩個部分，第一個部分是，雖然我們有設定一些條文，可是就工作條件的設定方面，似乎沒有明確的執法與規則，我們知道一件事，在人員的開放上，藍領不能進來，白領應該比較沒問題，可是服務業是藍領和白領區隔最少的，政府要如何預防這部分發生問題？第二，臺灣的產業是一個企業家有良知、管理有素質的環境，我們的業者根在臺灣，但是當外資由大陸進來的時候，會不會出現一些管理上的糾紛？比如說勞資糾紛或破產管理這一類的風險，畢竟大陸產業環境和臺灣產業環境不同，這些相關的管理和配套有沒有適當的對應？這些執行面的問題必須設法解決。
在大框架上面，就服務業聯盟而言，我們對服貿協議樂見其成，我們也希望能夠有一個方法導引大家往這個方向走，可是，相對地，在解決紛爭及消弭可能的風險方面，也需要同步執行，服貿協議的執行才有可能真正成功。謝謝。
