張烽益執行長：主席、各位委員。今天很榮幸可以出席立法院召開的公聽會，所以我在接下來的8分鐘內不會攻擊特定的人，也不會攻擊特定的媒體，我會在8分鐘以內準時把我要講的，以非常客觀的態度，來向我們的政府單位提出建議。
第一，臺灣是一個資源非常少、人口非常密集的國家，需要靠對外貿易來支撐經濟發展，但是我認為臺灣不應該只是追求自由貿易，應該要追求公平貿易，而公平貿易就不應該是以降低本國的勞動條件，或甚至以掠奪環境往下競爭的方式來去做貿易上的掠奪。所以我們一直認為與其他國家簽訂貿易協定時，一定要有人權保障條款。
第二，此次臺灣簽訂服貿協議的順序很怪異，一般都先從商品貿易進行談判，WTO也是如此，因為服務貿易牽扯到很多敏感問題，所以全世界的貿易談判都是將此留到最後，甚至有談不下去的狀況，然而兩岸卻是先談服務貿易，接著才是貨品，與國際經驗有違。何以服務要作為商品來進行貿易流動呢？因為服務與一般商品、貨品不同，貨品可以關稅的手段加以處理，而服務則牽涉到市場開放，不僅造成的衝擊無法量化，也無法如貨品貿易具有立即回復的特性，且醫療服務、文化等敏感產業之市場開放尤須謹慎，特別是此次的談判國家－中國，就是對其內部市場高度管制的國家。從服貿協議的附件裡，有一家公司是唯一被指名在承諾表中，即臺灣電影、影劇進口至中國時，一定要由中國中影集團進出口公司負責進口，它們運用這種統一管道作為行政批審的裁量權，可知這是非常不對等的開放。
有別於商品貿易，服務業的貿易開放是很敏感的，因為還有自然人的流動問題。很多人都有提到、擔心會不會有五百萬中國勞工來臺？以目前規定而言，並不會有中國勞工來臺，更明確地說，是不會有受僱於臺資企業的中國勞工來臺，但中國自然人卻有五種來臺方式，型態非常接近受僱：第一是中資企業負責人與董監事，大家都知道這要有二十萬美元以上之投資；第二是受僱於中資企業之經理、主管、專業技術人員，以前並沒有「中資企業」這說法，是最近二、三年才有「中資企業」這項名詞；第三是取得臺灣不動產所有權人；第四是提供臺灣企業技術指導、履約保證、售後服務之中國商務人士；第五是跨國企業得調動中國幹部來臺工作，至於跨國企業之定義，前陣子更放寬至設藉港澳之跨國企業，過去只限於國外，現在已加入港澳，將這門檻也放寬了！究竟會不會造成中國勞工來臺？我雖然說不會，但以上五種管道都非常接近，且都是中國的自然人，並不限於觀光或就學才可來臺，根據入出國及移民署統計，去年商務與專業人士來臺為22萬人次，而未來開放後就不曉得了。
對於市場開放，服貿協議有項無法回復的條款，以上所提的都是以行政命令來開放的，對於臺灣本國法規之規定，在服貿協議簽訂後即不能回復、只能更加開放！況且開放這扇門也不需由立法院通過，僅以行政命令即可處理，且不能再予回復，門一旦開就開了，再加上自然人來臺的問題，因此這確實需要更加謹慎！
我個人所提建議如下：第一，對於來臺的中國商務人士及專業活動人員，應訂定每年在臺停留人數之上限，且應以法律明定之；第二，中國來臺從事跨國企業或專業、商務活動，應比照就業服務法對於外國專業技術人員來台之最低薪資47,971元；第三，政府應每年嚴格審核中資企業之在臺營業額；第四，貿易救濟之相關法案應重新立法，臺灣目前只有從貿易法某項條文所引申的救濟辦法，方式非常簡單，且剛剛有與會者提到中國毛巾一事，這是臺灣有史以來貿易救濟唯一成立的個案，沒有第二個了！且這是時任臺聯立委、現任WTO代表賴幸媛女士帶領群眾衝撞之後，政府因而做出的回應。該救濟辦法絕對要擴大成為一項專法，救濟管道也要擴大，救濟範圍也應從進口損害擴大至產業外移，謝謝。
