韓仕賢秘書長：

主席、各位委員。今天是第二次有機會來參加服貿協議的第二場公聽會，剛到會場的時候，我稍微看了一下金管會所提出來的書面報告，有講有差！

第一次參加的時候，我問到未來假如准許銀聯卡進入臺灣的話，國人的個資會不會有洩漏的情況？今天金管會很用心，以Q&A的方式做出「外界關切事項說明」，我就跳過這個部分不問了。但是因為今天是立法院內政委員會召開的公聽會，我還是要再次提醒主管機關，工會民間團體還是從關切、提醒的角度來看待這次簽訂兩岸服貿協議，因為我本身服務於金融業工會，我針對金融、銀行部分提出個人的淺見。

從國安的角度來看，上次我曾經問過的問題，其實在這次還是沒有答案，就是隨著未來中資銀行的參股，雖然短期它也許還沒有到可以併購我們本國銀行，但是它的參股比例一直提升，比如它可以參股我們金控子銀行最高到20%，這個20%的比重高不高？當然這是相對來看，但是已經到20%的時候，進入了董事會，雖然我們主管機關的報告是說不會有個資外洩或是提供資料的隱憂，但我們要問的問題是，這是你的主觀看法啊，你怎麼知道它進來之後的目的是什麼？

因為現在台灣和中國的關係就是這麼特殊、敏感，你真的當他們是來做生意？我不知道怎麼講，如果大家都是用這種掩耳盜鈴的心態來看待的話，我們到底有沒有什麼樣的防護機制或是因應措施，或是趕快趁還有足夠的時間去擬定因應對策，如果有的話，我們當然希望能夠適度的揭露，以讓我們瞭解。

其次，未來這些中資銀行在台灣的金融市場立足站穩腳步之後，對於政府的重大公共建設、投資專案或融資需求，到底他們可不可以參貸？你們都沒有講啊！如果不准的話那他們會不會質疑我們政府對中資銀行有這樣的差別待遇？就是對他們不公平，如果他們這樣講的時候，你就縮回去了，會不會這樣？沒有答案啊！要不你就很明確的講，基於兩岸特殊的關係，我們對這種事情是沒有辦法同意的，就是先說明，遊戲規則就是這樣。像這種問題並不是現在才想到，這個是在兩岸服貿協議簽訂、他們大舉入侵之後所會發生的事情。

再者，人家說簽訂兩岸服貿之後，台灣的銀行是贏家、勝利組，不是loser，而是winner，意思是人家對你讓利那麼多，我們還在叫什麼？但我還是不得不提醒，這真的是讓利嗎？比如剛才黃天麟國策顧問所講的，為什麼他對我們台資銀行的設立是限在福建省，為什麼不是全中國？而且設在福建省也不符合我們台資銀行的期待，我剛才粗略的算了一下，我們現在已經有11家台資銀行在對岸設了據點，北京、蘇州等等都有，為什麼他們只限我們在福建？我們對這部分有思考過嗎？這是人家的談判策略嘛！

我們可不可以相對的限制他們不能來台北設分行，要求只能到台東、澎湖設分行？因為那邊是窮鄉僻壤，我們希望中資銀行過來能夠去那邊設立據點，可是我們不敢這樣做嘛，但是人家敢啊！請問這個有讓利嗎？我覺得不見得。

另外，所謂「綠色通道」即是指在中國中西部或東北部區域所設立的銀行，他們這次也沒有再講了，這是什麼原因？其實我們也不瞭解。人家講說金融業是勝利組，有特別提到證券業，我和一位在投顧機構的朋友聊天，他告訴我，雖然這次中國對我們開放項目最多的是證券業，好像是八項，但事實上，以現在中國證券市場的情況而言，我們現在過去的話，因為目前大陸券商的競爭本來就很激烈，我們過去之後初期可能有獲利，但是整個時間拉長來看也沒有什麼利基。

所以，是不是真的是讓利？我覺得我們在用這個形容詞時，特別是官員在用的時候要更謹慎，不要一味的報喜不報憂。我們也算是理性看待社會公共事務的人，今天所謂經濟性的協議，當然我不認為這是純粹的經濟性協議，就是一個協議簽訂之後一定有受傷的產業，一定有獲利的產業，獲利的產業也並不是全面都獲利，這樣的分析評估報告，我們的主管單位其實在內部就應該讓國人多瞭解，這樣才是比較好的社會溝通方式，謝謝。
