林建甫教授：

主席、各位委員。很高興應邀參加今天的公聽會，我們都知道，銀行需要走出去，可是我們想想看，這麼多年來，我們的銀行走出去了嗎？我們有沒有辦法真的是去跟匯豐銀行、花旗銀行這些世界級的大銀行做生死搏鬥？

今天中國大陸是正在崛起的經濟，他們的金融業給我們很多的想像空間，其實這個就是機會，今天我們的年輕人在埋怨沒有好的機會，大家在想為什麼薪水都不能調整，多年來我們錯失掉非常好的機會，我們看到香港、新加坡，他們現在銀行業蒸蒸日上的發展，可是台灣的金融業占GDP的比率都在倒退，目前只剩下6%。

以過去來講，大陸有很多人都需要財富管理，有很多人需要消費金融，可是這個市場都被香港和新加坡搶走了，我們一直在埋怨大陸限制了我們很多的發展，可是新加坡過去的總理李光耀一直在講：你們就在大陸的旁邊，為什麼不善用你們的機會？所以簽訂服貿協議對我們的金融業來講是一個很好的機會，因為我們到大陸去可以有很多商機。目前我們雖然已經有12家銀行開始在那邊設分行，可是我們更要深入基層，他這次給我們所謂的村鎮銀行，還有可以在福建做同省異地的支行，其實這都是機會。

各位可能以為大陸的村鎮銀行是設在什麼非常鄉下的地方，以泉州來講，泉州現在的定位是村鎮銀行，而泉州就有500萬人口。你如果到河南，像鄭州旁邊的新鄉，或河北的邯鄲，那大概也都是有一、兩百萬人口的地方，所以村鎮銀行對我們來講，是一個深入基層的機會。如果是北京或上海，目前我們的12家金融機構已經過去了，可是村鎮銀行所要求的門檻相對比較低，這是給我們金融業者未來再進去的一個很好的機會。

至於異地分行，這也可以節省很多成本。有這些做後盾，相對的，對於未來要進去的各式各樣的服務業，也都有很好的機會可以一起來做，甚至如我常常講的，對我們的台商也是很大的利多。各位想想看，1980年代台商就進入大陸，可是為什麼我們的金融業都沒辦法進去？原因就是金融業是一個高度管制的行業，兩邊政府如果沒有講好的話，你是一點機會都沒有。

我們好不容易在2009年11月簽了MOU，2010年簽了ECFA，簽了MOU才拿到入場券，簽了ECFA才開始算正式拿到一點貴賓券，而現在服貿協議給我們的是一個更大的機會，為什麼我們不要把握？

同時我們也不用擔心大陸的銀行來臺灣會搶了我們的市場，或者把我們的個人資料洩漏出去，因為我們都知道，聯徵中心要取得資料有一定的程序和審核過程，並不是隨隨便便就可以把我們的國安、我們的資料給搶走，那是不可能的事情。如果說大陸的銀行業到臺灣會搶走我們的市場，那也是很難的，譬如花旗銀行和匯豐銀行在臺灣都已經經營了很久，他們有把我們的彰化銀行、第一銀行和臺灣銀行打敗嗎？所以，大陸的銀行要到臺灣來把臺灣的市場給瓜分、把我們的存款都給搬走，那也是不可能的事情。

大家所擔心的國安的事情當然值得去考慮、需要有憂患意識，可是國安有國安方面的解決方式，如果大陸人來臺灣不是在從事真正的業務，我們是可以請他走路的，透過調查的方式，一樣可以起訴他們的。所以不要無限上綱，把國安的問題都提出來，限制住我們自己的機會。因為跟大陸談判就是有來有往，要是什麼都不給他，相對的，自己的機會就限縮了。

我們的經濟走到今天，我想大家都覺得很困頓，為什麼？因為我們的製造業很強，可是我們服務業的附加價值一直太低，我們的會計師、律師、銀行業者的薪水遠遠不如香港、新加坡。我們今天開始有機會可以讓服務業，尤其是銀行業的附加價值提高，為什麼不把握這個機會？我們的年輕人難道整天只是想著要當7-11的店長嗎？

他明明有很好的機會，未來可以在中國大陸這個對我們來講語言相同，文化方面甚至如我常常講的，臺灣是有優勢的，因為臺灣有以人為本的服務精神、因為臺灣用的是繁體字，怎麼看都覺得我們是有品味的，而金融業的服務最需要的就是品味和誠信，臺灣人是值得信任的，我們到大陸明明可以搶到很大的市場，為什麼要限縮我們自己的機會？

所以我今天要沈痛地呼籲，這幾年來，我們過去尤其2008年以前的政策是非常錯誤的，我們等於是鎖死了自己，把自己綁在臺灣，讓我們的金融業一直在萎縮，讓我們銀行業的附加價值那麼小！

今天好不容易有這些機會，這當然要感謝各位先進這幾年來的努力和發展。大陸現在正在崛起，他們的服務業目前只占GDP的43%，以先進國家的水平來講，沒有達到65%以上都算偏低的，臺灣現在大概是68%，可是美國、英國大概是75%，所以他們的服務業還有很大的發展空間。銀行業其實就是服務業的龍頭，我們要趕快進去搶我們的市場、搶我們的地盤；再過幾年等他們也都發展起來的話，對我們來講就更沒有機會了。

所以我覺得整體來講，服貿協議的談判對年輕人尤其重要，不要因為這些小的事情就把我們的機會給限縮住。我也覺得，我們的主管機關對金融監理方面已經做了很久，而且有極大的經驗，我們對中小企業放款、融資的技術到大陸去，明明都可以取得很大的空間，為什麼我們都不去？

所以我最後要呼籲大家，我們要為下一代想一想，不要用國安的事情完全限縮住下一代的發展。兩岸和諧發展讓臺灣人有更大的機會，這是讓臺灣走出去，也是讓我們的下一代未來有更多的發展空間，臺灣的經濟也才有辦法更好。我就講到這個地方，謝謝。
