黃天麟前國策顧問：

主席、各位委員。在座有很多政府高官，所以時間非常寶貴，我非常榮幸能夠藉這個機會再溝通一下。

王主委說我們不能少中國這一塊，這是沒有錯，問題是中國這一塊要多大呢？以銀行安全來說，現在國家風險在中國的曝險已經有308億這麼大，我們對美國的曝險大概是278億，所以台灣對中國這個餅已經是最大的了，還要大到哪裡？

台商目前在中國的總產值已經大到一個台灣那麼大，那麼我們是不是要服務這麼大的一個餅？如果要服務這麼大的餅，那我們的曝險不曉得要幾十億，這個部分是不是請王主委或是銀行的管理單位能夠多少提出一個限度，看到底要大到哪裡；現在已經夠大了，已有308億，這是一個問題。

再來，我們沒有開放中國來台灣就業是沒錯，但是不會減少國內就業這一點我是有一點意見。我認為開放銀行業到中國去絕對會減少國內的就業，怎麼說呢？馬政府執政這5年來的失業率一直都很高，為什麼？因為台商到中國去投資，1年的投資額大概有200億美金，在這種情況之下，國內投資就會減少，國內投資減少的話，國內的就業機會就會減少，這就是我們沒辦法降低失業率的主要原因。

過去是製造業出去，在開放服貿以後，我們不只是製造業出去，連服務業、金融業也要出去，製造業過去平均1年大概有200億美金，以金融業今年的情況來說，大概也有200億美金，剛才我已經報告過，這個核心的資本因為需要在中國設立分行，所以已經有1,600億新台幣，而且為了應付台商的資金需求就需要人民幣，就要有人民幣存款，存款今年已經有4,800億，合起來1年流出去的資金有6,400億，等於是200億美金，這樣就可能會降低台灣的國內投資和就業，所以還是會造成失業，這一點我要反映一下，謝謝。
