主席、各位委員。首先謝謝主席給我機會在此發言，尤其要感謝沈教授讓我比他先發言。
今天這個場合是非常重要的場合，雖然我們要談的僅是服貿協定，可是我覺得對於臺灣金融市場產業的結構，以及將來是否能夠國際化、具有國際競爭力，是一個非常重要的起點，所以我個人當然要先表達一下，我是非常贊成我們應該要往這個方向走，其理由說明如下。
大家都知道金融市場的發展和國家的經濟發展息息相關，有好的金融市場，國家才能有比較好的產業，市場愈是競爭，它的創新也會愈來愈好；換言之，如果這個市場的機構能力愈來愈強的話，它的創新也會愈來愈好。我覺得如果我們簽訂服貿協議，我們比較有機會在金融市場的創新和健全方面會比以前進步很多，間接的，它也會讓我們國家的經濟發展更好，當然，當一個國家經濟發展好了以後，國家的競爭力變強，自然國家就會是安全的。現在我要向大家說明的是，簽訂服貿協定對於我們來說是好的。
我在學校是教投資學，對於投資學比較熟悉，所以等一下我的發言，大部分會著重於投資銀行及證券部分。如果我們去看臺灣的整個資本市場的話，大家可能都會同意我的論點。我們有幾個特徵：第一，我們的市場規模很小，可是家數非常多，所以它其實是非常競爭的市場，但是因為我們業務的多元化不夠，所以大家所提供的服務都是比較相似的服務，在這種情況之下，就會演變成價格的競爭，這對於證券業的發展顯然是非常不利的。臺灣的券商相對於其他國家的投資銀行來比的話，還有幾項居於劣勢，一個是我們的規模相對小了很多，今天世界級的高盛，其規模比我們大的程度是難以想像的，因為我們的規模比較小，所以有幾個問題存在我們的證券業裡面。其一，我們吸引國際級人才能力比較低；其二，在世界上的通路受到限制；其三，我們在科技的投資方面也不夠。大家都知道，人才、資金、通路及科技的投入是證券商具備創新力和能夠在世界上競爭最基本的條件，以臺灣現在的證券市場條件來看，我們的條件仍顯不足。除此之外，我們的券商也面臨從業人員在執業時英文程度較低的問題，也就造成了我們在國際市場上競爭的困難。
可是大陸市場給我們非常好的機會，我覺得臺灣的券商可以利用大陸市場，等逐漸茁壯之後再往別的市場發展，進而變成在世界上真正具有競爭力的金融機構。理由很簡單，因為臺灣的金融機構要直接跟歐美市場競爭是很困難的，我剛剛也有提到，我們在語言、規模、通路和資金等方面都不如這些歐美的大型機構，所以我們要到歐美市場去競爭是非常困難的，可是大陸市場卻是我們比較容易去競爭的地方，其一，我們的語言沒有問題，其二，大陸市場非常大，他給我們機會能夠在大陸市場產生新的收入來源，而剛好大陸市場現階段的發展，其實也剛好是臺灣的投資銀行和券商比較擅長的業務。
我們都知道臺灣資本市場的交易量逐步在萎縮，現在大概能達到1,000億就已經不錯了，通常是沒有辦法達到1,000億，對於我們券商來講，700、800億或600億的交易量，是非常大的問題，因為當我們沒有足夠收入的時候，也就沒有辦法投資在我剛才提到的項目。因此，我們必須要增加收入來源，而大陸給我們很好的機會，相對於大陸來說，我覺得臺灣的券商在幾個地方具有特別的優勢。第一，臺灣的券商在風險管理上面做得很好，相較於大陸來講，我們很習慣於風險管理，我們在風險管理上面在過去管控得不錯。第二，臺灣的券商在公司治理方面也是非常好，尤其券商在遵守法律部分，我們的文化都一直不停地進步，當然難免會有違規的事情發生，可是整體來講，我們過去幾十年來在遵守法律部分有很大的進步。這兩個部分就是金融機構能夠生存、永續的非常重要的優勢。也就是說，金融機構要學習遵守法律，其次是要懂得做風險管理，這兩件事情做好之後，金融機構就可以比較大膽的去做比較創新性的事情，剛好臺灣的金融機構與券商在經紀業務部分是非常在行的，臺灣的券商大概有50%以上的收入還是要倚賴經紀業務。這次大陸允許我們在三個主要地方合資設券商，持股比例可超過50%以上，將來在一些先行先試的點可以再設券商，而且是全照，我覺得這是給我們非常好的機會，因為全照就表示我們可以去做經紀業務。
另外，我們的券商對於自營交易，尤其是把衍生性金融商品與現貨市場的金融商品結合起來做交易，在這方面我們非常有經驗。我認為我們在這部分有很大的優勢，當然在資產管理方面，我們也有非常大的優勢。所以如果我們券商可以到大陸去發展，將有很多機會做很多新的業務、新的生意，我們就可以去做規模大的券商，如此，我們的券商就會愈來愈健康，愈來愈有競爭力，將來不僅在台灣可以有貢獻，在別的地方也能夠有所貢獻。
我的發言時間已到，非常謝謝主席給我機會在此向大家報告，謝謝各位。
