林萬福理事長：主席、各位委員。剛才第一位發言的是一位資深的前輩，他是全國金融業工會聯合總會前理事長，也是第一任的理事長。他剛才所講的，站在工會的立場，我們當然要互相有所照應和互動。
事實上，證券、保險、銀行業已經在大陸踏出這一步了，是要繼續走、要收？或是要怎樣做？政府要有很大的智慧來加以處理。我想最起碼該考量的，無非是要照顧台灣2,300萬人民的福祉，我們大家一起來努力，這是必然的。但是，站在工會的立場，兩岸之間既然已經走出這一步了，哪裡有缺失，在此有幾點向各位報告。
目前來講，尤其是銀行方面，看似是一種讓利，事實上，讓利是有限的。有關綠色通道，尤其中國的中西部或東北部這一塊，以及子分行，並未在此次服貿協議的內容有所提及，所以這個受惠相當有限。雖然台資證券業者因此可以到中國大陸投資或合資，但是由於目前大陸證券商激烈的競爭，預估初期獲利相當不易。
此外，承諾台資銀行在福建省設立的異地支行，對台資銀行業者來講，他們是希望能夠設在江蘇省或廣東省，所以對目前已在大陸投資的分行及台資的銀行並沒有很大的幫助。
就第二大項來講，兩岸金融開放必須審慎考量國家安全，有關國安局個資方面應該有明確的說明。目前台灣已經有3家中資銀行在這邊設立分行，未來他們是否能夠加入我們的聯徵中心？如果是的話，這3家中資銀行有沒有特殊限制或管理？在監理上有沒有因應對策？政府應該事先提出來讓我們瞭解，因為我們有很多資訊都是在聯徵中心裡面。
政府對於一些重大建設或投資專案的融資需求，當向銀行提出融資時，基於國安考量，中資銀行可否參加銀行團的聯貸？這部分也要讓我們知道。
再者，對於勞工工作保障的問題，我們並沒有看到什麼如何保障台灣員工的方案，尤其台灣有很多財團的銀行沒有工會的設立，所以在工作保障及福利方面，就以前省屬八大行庫來講，他們工作權的保障氛圍有相當大的不同，況且薪資結構也不一樣，導致整個競爭上也全然不同。所以將來大陸方面的銀行來台灣設立分行時，對於台灣員工有何福利保障，對這部分我們也不瞭解，因為他們都沒有加入工會，所以也無法探求他們如何保障台灣的員工，會不會隨時被換掉，我們不知道。像大陸工會如何保障大陸工會的會員，他們的保障方式，我們也都無法瞭解，這部分是不是也要讓我們知道，看他們怎樣做？謝謝各位