主席、各位委員。簡理事長因另有要事，由我代理報告，首先針對此次討論的題綱簡要作報告。
第一，兩岸之間的產業狀況，以證券商來講，大家都知道，大陸的GDP大概是台灣的17倍，其上市規模，上海加深圳大概是台灣的六倍半，日均量大概是台灣的六倍半，而全體證券商獲利的盈餘，以去年來講是台灣的八倍半，表示大陸以其GDP經濟規模來講，它的資本市場發展還有潛力。台灣業者非常感謝此次政府機關在兩岸談判的過程爭取到這樣的條件，希望立法院能夠儘速完成法定程序。
第二，針對開放內容，剛才有先進提到，過去有一些合資公司在大陸經營情況並不理想，很多情況都是虧損的。為什麼會有這種情形？以證券業來講，外國公司到大陸去設立合資公司，最大的股東必須是大陸的股東，其合資對象又要是大陸的證券公司，所以外國公司就無法掌握主導權。其次，合資公司不能經營他們的A股業務，而A股業務是證券商的主要業務，若不能經營A股業務，就很難經營公司業務。
此次我們爭取到的是WTO的plus，而且比香港的CEPA還優惠，例如允許我們在三個地區能夠達到51%的持股，而這個持股是我們可以掌控的，合資的對象不一定要是大陸的證券公司，也不限一家。
此外，在經濟改革先行試驗區，我們雖然只能持股49%，但是合資的對象也不限於大陸證券公司，其他的法人機構都可以，家數也不限制，所以規劃得宜的話，我們就可以掌握經營主導權。
再者，我們可以取得全照業務，也就是說，大陸證券公司可以做的，我們都可以做，等於取得國民待遇。在這個協議通過以前，台灣證券公司沒有一家願意去大陸投資，因為過去他對WTO的承諾是不能取得經營權，A股業務不能做，所以台灣證券公司基於風險的考量就不會去。但是這次爭取到的條件是我們可以掌握主導權，可以經營全照的業務，所以證券業很期望這次的協議趕快通過，讓業者能夠儘快去大陸投資。
由於今年1月29日兩岸金證會的協議，香港認為比CEPA還優惠，所以香港與大陸在今年8月29日也簽了一個CEPA的補充協議，把台灣爭取到的都納進去，所以我們如果不趕快通過這個協議，台灣本來在大陸比外國公司擁有的一些優勢可能會漸漸地流失掉。
第三，針對產業影響的評估，我們認為台灣證券業可以去大陸設立投資公司，第一個是人員的問題，台灣一定會派員過去，所以證券從業人員的就業機會將會增加。根據我們的統計，中國大陸高階的金融人員薪資比台灣高，因此業者擔心台灣的金融人才被吸引到大陸去，所以台灣金融高階人員的薪資一定會提高。所以可以提高就業機會及薪資，這也是對我們就業方面有利的影響。
至於經濟方面，我們在大陸經營，大家認為這是利多，其實台灣跟大陸有一些互補的部分。大陸利率很高，它的資本市場有一些重大的問題，例如現在可以不透明化，針對申請上市櫃可能全面停審，企業若要去銀行做間接融資，利率非常高，而且民營企業不見得借得到錢，因為它的金融體系主要是用在公部門，所以民營企業很難取得金融資源。如果台灣企業能夠過去，這部分應該有發揮的潛力。尤其台灣是以民營企業為主，是市場導向，而且我們針對投資人服務的觀念、遵法的觀念，以及對於創新、風控等，都優於大陸。
再者，對國安方面是否會有影響？目前我國允許大陸來台灣投資只從5億美元提高到10億美元，而台灣對全世界是開放的。我們現在上市公司的股權，有三分之一是外資持有，但是對大陸方面只開放從5億提高到10億，其實影響不大。況且有些相關產業仍禁止大陸投資，有些則是有額度的限制，例如金融業，大陸單一投資者最多只能持有5%，全體大陸投資者只能持有10%，所以應該不會影響到我們的經營權。
針對是否只對財團有利的問題，我想台灣有資格到大陸設立轉投資證券公司者，不是金控公司旗下的證券子公司，就是上市櫃的證券公司，這些公司的獲利主要就是回饋到投資人。這些金控或上市櫃證券公司的投資人有數百萬人，而其獲利都是回饋給投資人，這也是一種社會資源的分配，讓經營成果由社會大眾分享，這對社會是有利的。
有關去大陸投資會不會有風險的問題，當然會有風險，但是對一個企業家來講，所有的經營及投資都會有風險，因為有風險才會有報酬，才有獲利。但是這個風險是不是政府應該顧慮的？我認為風險的評估應該由業者自行評估，政府部門可以不必擔憂這方面的問題。所以每家證券公司的負責人須考慮要不要去大陸投資，其合資對象要找誰，其優勢在哪裡？弱點在哪裡？他的機會、他的威脅、他的風險在哪裡？這都是證券商的負責人要去評估的問題。
這部分，以台灣業者過去競爭那麼激烈的情況下，大家應該都有這樣的sense，所以我認為主管機關不應該煩惱這方面的問題。以上是代表證券商業同業公會作簡單報告，謝謝。