主席、各位委員。本人先提供一個數字，在期貨市場裡，全世界交易所的排名，香港是第23名，中國金融期貨交易所是第24名，新加坡是第25名，台灣期貨交易所，很幸運的，竟然排名第21。也就是說，期貨這個產業只有15年的發展，在此要謝謝立法委員及金管會在民國81年通過「國外期貨交易法」；民國86年通過「國內期貨交易法」，之後在87年正式設立期貨交易所。只有這15年的努力，我們目前是少數金融業能贏過香港和新加坡的金融產業。
這樣的努力，在此次服貿協議裡面卻是唯一沒有談判讓期貨業的持股超過50%的產業，因為在服貿協議裡，期貨業只能合資，台資最高資本額不能超過49%。是不是因為我們太厲害了，而導致對方不讓我們有超過50%的持股？對此，我們覺得非常值得探討。
台灣在這15年期間對於新金融產品的發展確實如IT一樣，有很多領先的地方，例如我們的金融期貨、我們的選擇權、我們的造市、我們的國際期貨、我們的短天期期貨、我們的個股期貨、我們的自營等等，都是中國大陸目前還不怎麼發展的產業。
方才已經有很多先進針對許多需求向各位提出說明了，我在此再次作一說明，特別是期貨業，我們希望儘早讓服貿協議通過，因為本來台灣期貨交易所在世界排名曾經到達16、17名，但是年年在往下降。中國大陸除了幾個民生業在全世界領先之外，金融產業、期貨業方面還沒辦法領先，但是他們一年一年在往上爬。
期貨是台灣金融業非常有特色的產業，從剛才的數字就可以顯示，而從許多產品也可以看得出來。此外，對於就業方面，我們應該也有足夠的競爭力，不會在乎、也不會擔心中國大陸的期貨業來台灣開設公司，反而是我們冀望能夠去中國大陸開拓這個產業。
至於就業勞工部分，公會方面有充分的溝通，我們不會認為服貿的開放會有任何負面的影響。以上簡單說明，謝謝各位。