黑色島國青年陣線賴品妤小姐：　　主席、各位委員。我代表黑色島國青年陣線出席這次第十四場海峽兩岸服務貿易協議公聽會，今天我們要再次重申反對海峽兩岸服務貿易協議的理由：此協議內容帶給台灣人民整體的傷害遠大於少數特定團體所獲得的利益，我們要根本上質疑與中國簽署服貿協議一事。　　政府所謂的「利大於弊」就如同協議內容般，虛華而空洞。為什麼說服貿協議「虛華而空洞」？台灣的人民確實有競爭力，但有競爭力不代表必須要承受結構上的衝擊。未來若讓中國挾其龐大的國家資本與人力來台競爭，對產業造成影響，我們想請問在座的所有政府官員及所代表的政府：請問你們能做甚麼？勞委會的相應措施與計畫真的有用嗎？我們很懷疑。不管是在座的哪一位政府官員，我們都很懷疑。　　過去兩年來，我們看到的是政府機關在面對各個國內甚至國際事件的無能與失責；勞委會對全國關廠勞工受損的權益沒有任何作為，文化部連文物古蹟都不保，遑論全台灣的出版業生態，內政部在國土規劃的爭議更大到差點讓人民拆了政府。上至總統下至地方首長都在欺瞞人民勾結財團，如此不受人民信任的政府，只有九點二趴民意基礎，憑甚麼簽這個影響全台灣六百萬服務業人口的協議？經濟部和經建會算出來的那一點點正向效果，那0.025%~0.034%的GDP，在自由貿易架構下、由中資財團所帶來的GDP中，有多少是進了基層群眾的荷包？又有多少是帳面上看得到卻吃不到的虛擬GDP，最後進了財團的口袋？如果這樣的協議是讓少數人過得更輕鬆愉快，多數台灣人民過得更辛苦勞累，那我們認為這樣的協議根本不該簽。　　更進一步來說，這不只是經濟問題，更是政治問題，當台灣的經濟自由性開始被蠶食，未來政策的制定與執行都將受制於掌握經濟的特定團體。這不是臆測，而是已經發生的狀況。我們看到現今的政府在行政上不斷向財團靠攏，在相關法規上也沒有確實的防範財團對人民權益的侵害。那未來台灣開放中國的資本，得以透過特定管道成為財團的一部分，甚至擴張到甚麼程度，侵害到台灣人民權益時，誰來保障老百姓？　　以印刷業服務業為例，台灣對中國的開放以可獨資、合資、合夥或設立分公司，形式趨近於全面，而中國對台灣印刷業者除要求最低註冊資本須比照中國企業外，在中國印刷出刊還需申請「書刊准印證」，否則不得從事出版物發行活動，且服貿本文中明訂中方投資者應占控股或主導地位。此外，如同其他產業為人詬病的條文一般，台灣印刷業多為中小企業，而中國則多為大型國營企業，開放結果，我國印刷業將立刻面對極度不平等的競爭，進而被中方整個壟斷，而馬政府卻沒有任何保護、因應措施，這無異於協助中方廠商併購或是消滅台灣印刷業。　　當中國資本得以控制出版品的上下游，進而影響到出版品的內容，這無疑是對台灣言論自由的侵害以及思想上的干預，勢將危及台灣長久以來的民主價值。反觀中國在出版上的高度管制，使得台灣雖有其門，但仍不得而入，在如此不對稱的條件之下，綜觀來看，服貿協議對台灣各產業有極大衝擊。政府如果沒有防範此害的能力與打算，那我們還是要再次強調，服貿協議如同出賣台灣的條約，根本不該簽。　　過去從2010年馬英九上任不久後旋即與中國簽署ECFA，在網路搜尋引擎上打入「ECFA/新聞」便可看見馬政府當年是怎麼吹捧ECFA會為台灣帶來多大的經濟利益；然而四年過去了，台灣勞工的情況變得如何？經濟成長率不斷下修、實質薪資倒退十六年現在又拋出一個黑箱服貿協議，還有緊接而來的黑箱貨貿、自由經濟示範區，顯示馬政府一再將前進中國、開放中國投資視為救台灣經濟的萬靈藥，但根據過往經驗而言：這很顯然都只是，欺騙人民的夢幻泡沫。如果服貿協議真的對台灣有很大的助益，那何必偷偷摸摸的簽？何必害怕經過正當程序的過程檢視？何必到了2014年的今天還需要在元旦文告上用拚經濟這種浮濫的口號包裝？　　最後我要再次重申黑島青的立場，立即 「退回服貿協議」：政府不該為了一個弊大於利的經濟協議出賣台灣的民主價值　　在跟中國這個極權國家打交道時，除了經濟民主的問題，同時也擔心中國挾持著強大的資本來腐蝕台灣的政府民主，把台灣過去幾年來，好不容易爭取而來的自由民主給全面買斷，台灣的未來應該由台灣人民自己決定，而不是少數跨海峽政商集團私相授受決定兩千三百萬人的未來。謝謝。