新自然主義出版社洪美華社長：　　主席、各位委員。今天必須站在這裡發言，實在讓我很感慨，原本我們已經慢慢退出江湖，十幾年不用來立法院，可是這一個協議讓全國人民和年輕人這麼不放心，大家應該好好思考一下為什麼要簽這個協議。　　今天這個問題涉及政治、法律、經濟、文化等層面，先從法律面來看，到目前為止，兩岸的協議只有兩個在立法院審議，其他都是備查。如果經過國家法律授權去談判、簽訂協議，那麼協議內容只是行政法規的補充，備查是可以的，因為我們有中央法規標準法和憲法的規定。但是如果協議內容沒有實質法律授權，卻牽涉到產業秩序的變動、人民生活的變動和人民工作權及財產權的變動，這已經達到憲法層次，當然應該在立法院逐條審查。因為這已經超越法律的位階，不能只是兩邊簽署就生效。我們這些被規範的人民無法針對法規提起行政訴訟，只有靠國會去把關，所以立法院是很重要的。　　剛才有人提到蕭萬長提的那個法案，當年蕭萬長被視為是貿易談判的高手，他每次去美國談判的內容不論如何都要經過國內立法，所以那段時間是智慧財產權法制化最快速的階段。任何影響人民權利的都要在立法院審查，而且要透過法案來規範，這些是讀法律的ABC。台灣已經這麼現代化，法制這麼進步，為什麼還會有這種ABC的問題出現呢？　　我們再來看經濟問題，我從1988、89年就往來於兩岸，還曾經創辦「中國通」雜誌。我知道江山如此多嬌，中國市場實在太迷人了。可是全台灣的人都知道，在中國市場討生活，如果兩頭在外是沒有問題的，但是要進入內銷市場完全要靠特許，特許就是特權。如果沒有和政商關係有一點點掛鉤，不可能拿到內銷市場，更不可能在那裡經營發財。連新光三越這麼有辦法的公司，在中國都發生這麼大的問題，所以如果要在中國有產業發展機會都要靠特權。賺了錢，甚至還可以把錢拿回來，那又是更大的特權。我們當然希望中國市場就是台灣的市場，這是一個美夢，但是政府如果要幫台灣人去打下中國市場，應該要求把特許一項項地透明化、自由化，讓優秀的企業可以到那裡發展。如果不是這樣，而是個別的產業開放，那將會是一個永遠無法達成的美夢，最後只有變成噩夢而已。　　我們打入中國的市場是不可能的，卻又希望造成假象的對等和互惠，因而把我們的市場開放給中國，這真是大大的不宜。各位官員都知道，對岸的產業絕大部分是國有化，就算是民營企業，事實上也是國營的資金在裡面。我們看二十年來中國首富的排行榜，哪一個到最後不是亡命天涯？由此可見那是一個不自由的國家，是一個還不懂市場經濟的國家。他們拿國有資金來台灣發展，不管發展什麼行業都是一樣的，都要聽從政策命令。他們來台灣就是進行所謂的「養、套、殺」，以印刷業為例，他們剛開始給客戶很優惠的價格，把價格正常的廠商都打死，最後優質的台灣廠商都不存在了，客戶就非給他們印不可，也就被套牢了。萬一商業周刊這一期有某個題目是他們不喜歡的，他們就延誤出刊，有某本書是他們不喜歡的，就會說不方便印。到時候我們要找願意印的廠商，這些廠商可能都已經不存在了，就好像你現在不想搭高鐵也沒辦法，這是一個必然發生的畫面。到時你要求他們的資金不是國有化，對不起，他們沒有陳水扁那麼笨，他們的資金可以在國外繞三圈再回來。即使現在還沒有開放，已經有一些中國的出版社在我們國內發展，他們就是用人頭。台灣人很厲害的，上有政策、下有對策。我認為所有市場的開放都應該透過人民和產業自己去發展，用自由經濟透明化的方式，而不是由政府以政策來命令大家開放，否則對於人民的工作權和財產權都是一個重大的傷害。就服務貿易協議的條文而言，就算是官員，如果不是法律系畢業的話，其實也不會知道這些條文在講什麼，如果這和自身的工作沒有關係的話，誰會知道這些條文在規範什麼呢？像這樣影響人民權利甚鉅的重要法律規範，竟然沒有逐條的解釋，也無法在網站上點選說明，就只有條文的內容而已，請問這樣的條文有誰看得懂？這是知識的落差，尤其我們都是中小企業者，對於中小企業而言，這是非常嚴重的程序不公平。本人的發言到此結束，謝謝。