商業發展研究院朱浩副所長：　　主席、各位委員。我的發言內容可能會和前面幾位代表不太一樣，今天我主要是針對第十四場公聽會的相關產業及業者作報告，主要是針對攝影服務業的相關研究來向各位說明。今天的報告大綱有4點，第1點，我會針對整個開放承諾表來向各位報告。第2點，我們開放之後，中國大陸的攝影業者到底會不會進入臺灣從事相關業務，奪取我們的市場？這樣的機率到底大不大？我會向各位報告目前我所做的分析結果。第3點是目前我國與中方攝影服務業的競爭力。第4點，我希望能夠提出一個制度性的方法，以真正保障我國相關業者的權益。最後，我會提出結語。今天就討論以上幾點並就教於大家。　　關於開放承諾表的部分，今天相關的書面資料都有發給各位，大家可以看到前2項，包括跨境服務及提供相關服務，其實雙方都沒有太多的限制。其次，在設立商業據點的部分，我們也可以發現，無論是我方或中國大陸，都有開放對方的業者以獨資、合作、合夥、合資等方式來經營，所以前面這3項的差異並不大。最重要的是自然人移動的部分，攝影服務業有很多業務是很專業的，在這個部分，我國只有開放幾個特定的條件，可以讓中國大陸相關從業人員藉由合約的關係進入臺灣。其實中國大陸對我國開放的項目是相對比較多的，我們只要簽訂合約之後，即使業主沒有在中國大陸設立商業據點，我們的人員也都可以在那邊營業。這其實對我國業者的發展，甚至對我國的就業而言都是相對有利的，因此從攝影服務業的承諾來看，我們認為對我國相對有利。　　第2點，如果大陸的業者來臺灣的話，會不會影響到我國的市場結構？其實根據分析，我們可以發現差異並不大。攝影服務業可以分為兩大塊，第一個是婚紗攝影，由於我國的結婚率降低，目前的市場競爭已經非常激烈，所以陸資來臺灣設立相關據點、經營攝影服務業的機率相對不大。其實在2012年3月份，我們就已經開放陸資來臺經營攝影服務業，但我們也發覺，迄今並無相關業者來臺投資之案件，關於這一點，我要在此做個比較清楚的說明。其次，我們可以發覺，目前我們的營業項目中，有四分之一的業務來自於星、馬各地，所以開放之後，相關業者可以奪取整個華人的市場。而商業攝影的部分，業界大致上都會簽訂很長期的合約，所以如果陸資要進來奪取相關業者的利益，不見得有利。這是我們從陸方進入我國的機率來分析的結果。　　第3點，若考慮整體攝影服務業的競爭優勢，我們發覺我方比陸方來得好。以婚紗攝影為例，我們的婚紗攝影業者已經跨足其他領域，從事多角化經營，像幸福產業就包括攝影、禮服租借、相關活動的設置、餐飲服務等，都已經變成全方位的服務規劃了。目前中國大陸的攝影服務業仍處於初步發展的階段，我們認為臺灣相對具有優勢。此外，我們剛才也講過，在商業攝影的部分，必須和業者有長期的合作關係，而且對臺灣的消費者行為要非常了解，才能夠得到這個市場。因此，關於這個部分，我們覺得我國相關業者的競爭力是優於陸方的。　　此外，我要再次強調，過去很多業者到中國大陸發展之後，受到一些法律或相關限制的影響，的確有退回臺灣市場的情況。再者，以往中國大陸開放攝影服務業的條件主要是合資，但合資的過程中會有很多變數，例如必須考慮合資的對象，如果合資對象有一些不好的想法，我們就很容易吃虧。但這次服貿協議有關攝影服務業的部分，則是希望透過比較有制度性的方式來保障我們的權益，在這個過程中，我們甚至已經取得獨資的條件。採取獨資的話，我們相信股權併吞或商業據點被占據等問題應該會大大地減少。　　最後，我要向各位說明，時間對臺灣而言並不是很有利，時間是不等人的。我們還在審查服貿協議，但昨天港澳CEPA第10次補充協議正式生效之後，它們就直接取得服貿協議當中的開放條件了。其次，目前中國大陸和韓國正在討論FTA，我們從內部消息可以得知，在今年底就有可能會生效，而且中韓FTA有關服務業的開放內容，大致上是比照兩岸服貿協議的相關規定，所以我國業者到中國大陸發展的時間優勢的確在喪失當中。　　所以在此，我必須特別重申，我非常支持服貿協議在我國國會的審議之下儘速通過，並且儘快生效，這樣可以讓相關業者和這個產業有一個比較好的發展，以上是我的報告，謝謝各位。