展覽服務業老闆杜媽政先生：主席、各位委員。我先自我介紹，我叫杜媽政，過去從事殯葬業，這幾年轉型從事展覽事業，因為臺灣可以展覽的場所並不多，例如臺南的貝汝展覽館以及一些公家的國貿館，可是因為我們的層級不夠，所以比較沒有機會到國貿館參加展覽，大部分都是屬於地方展覽而已。和展覽相關的服務業包括許多項目，我們展覽的商品都是屬於比較平常的商品，不是屬於高級商品類。像我們這類比較一般的展覽商品，如果真的要開放服貿讓他們進來，針對這部分，其實我們根本不知道服貿簽訂的是哪一類商品，有時候我們展覽業者在一起交換意見，大家都反映不知道他們能和我們合作展覽什麼，是要合作展覽機械或是民生用品？這些事情都沒有人了解。針對今天的服貿議題，我們基層業者認為不管今天你們要開放什麼、要簽訂什麼，這些都無所謂，但是至少要讓百姓了解服貿簽訂的內容是什麼，這樣才不會讓基層業者、百姓都人心惶惶，因為有時候我們出去時有人會問，政府是不是會幫我們爭取？可惜這些事情我們完全不知道。不管陸委會或是其他部會，只要關係到展覽的商品，其實都應該讓我們知道內容，例如今天我們要賣枕頭或是棉被，這個市場就只有這麼大而已。如果政府要開放服貿，到底要開放什麼？這些我們完全不了解，所以當我們要邀大家一起舉辦小型展覽會時，大家都會很害怕，不知道這些進口的商品能不能賣完，他們會不會和我們競爭這些訂單。你們身為官員，應該到基層問問大家是否知道什麼是服貿？服貿的內容是什麼？你們會發現其實大家對這些事情都不了解。我們希望身為官員的你們不要只在廟口宣傳，應該要更廣泛地宣導服貿，如果要開放讓他們進來，那他們可以展覽什麼商品、賣什麼商品？我們可以到大陸賣什麼？現在這些事情我們基層業者都不知情，其他的人我們不曉得，但是我們這些基層業者完全不了解政府簽訂的內容是什麼，我們該何去何從？是要去大陸做生意，還是要在本土做生意，我們對這些事情是很盲目的，不懂政府的美意是什麼？所以希望相關部門能夠好好研究基層業者的心聲，也希望你們能整合我們的意見，讓一切明朗化，不要到最後我們不但不了解你們簽訂了什麼，而且還感到莫名其妙。今天我們會知道這件事情是如此嚴重，還是經由台聯黨、民進黨告訴我們，我們才知道這個協議越簽越可怕，雖然政府是美意，但我們不了解你們的美意是什麼，因為你們並沒有向我們業者解釋清楚，例如這些商品應該如何進行展覽？可以到大陸哪個省做生意？或是我們可以怎麼做？這些事情我們都不了解。所以我們希望政府官員能夠拿出良心，簽訂的內容要透明化，讓我們知道什麼可以賣、什麼不可以賣，在這裡拜託大家，感謝。