經濟部卓次長士昭：主席、各位委員。非常感謝各位先進今天提供了很多寶貴的意見，現在我針對有些誤解的部分，向各位做個說明。首先是今天早上的閻鴻亞導演提到，既然經濟部評估陸資不會進來投資印刷業，為何我方仍然要開放？我們都知道談判是一個取跟給的過程，我方在服貿協議中，對於印刷業進行部分開放，是希望讓台灣的印刷業者能夠藉此進入大陸市場。在開放程度上，政府也考量到完全開放可能造成產業衝擊，所以設有投資現有事業，且投資比例不得超過50%的條件。此外，藉由服貿協議，兩岸建立起溝通談判的平台，有利於未來向大陸要求更多項目與更大的開放程度。再來是黃義盛名譽理事長提到，本次開放內容是否陸方早已開放？我向各位報告，在本次服貿協議中，陸方在印刷業的開放內容，優於大陸對外的WTO或FTA的承諾，也接近大陸在CEPA中對香港開放的程度。未來，在服貿協議生效之後，我方也可透過協議機制，向陸方要求進一步的開放。在陸方的承諾中，包括簡化台灣圖書進口審查程序，建立綠色通道，降低最低註冊資本額，比照陸資企業，由1,000萬人民幣降為150萬人民幣，開放台商獨資從事印前工作等等，皆非大陸對一般外商已經開放的項目。以商業印刷為例，大陸市場大於台灣市場約20倍，大陸降低投資門檻，有利於我國中小企業赴大陸市場，對我國來說，仍是一個很大的商機。還有，黃名譽理事長也提出審查機制不夠嚴謹的擔憂，這部分政府針對業者的憂心及疑慮，提出了所謂嚴審五原則，為印刷業把關，避免陸資衝擊台灣的印刷市場。嚴審五原則包括逐案審、查資格、設門檻、禁出版，以及打壟斷。此外經濟部也在產業輔導方面，提出升級三措施，包括技術、市場拓展，以及資金協助等相關措施。前述的嚴審五原則與升級三措施的詳細內容，各位可以參考經濟部的書面報告。至於審查案例部分，我在此附帶跟各位報告，經濟部投審會在102年7月31日，公布北京中國書店申請來台投資書店一案，因為具有政治、社會、文化上的敏感性，依據大陸地區人民來台投資許可辦法第8條第2項第2款的規定，我們不予同意。另外，100年大陸全國性圖書機構中國圖書進出口公司也曾經申請來台，從事圖書進出口業，同樣也遭到投審會否決。有關賴中強律師及部分發言代表提及，政府應該制定中資來台投資條例的主張，本人作如下說明：現行大陸地區人民來臺投資許可辦法係依據臺灣地區與大陸地區人民關係條例明確授權訂定，並且對於陸資來台投資已經有完整且嚴謹的管理機制。陸資許可辦法及其業別項目的制定、修正，均會送立法院備查。立法院的決議，本部也會依照決議內容修正相關的法規與公告項目內容。所以說，陸資許可辦法即使未提升為條例，也會受到國會監督。針對陸資重大投資案件部分，依照現行陸資許可辦法規定，除依程序送請陸委會、金管會、央行、國安局等相關機關審查之外，本部也會另外召開專案審查會議，就如何確保未來仍可實質掌握公司經營權、技術不外流等實質內容進行審查。如果真有召開聽證的必要，經濟部投審會的審查程序得依行政程序法規定進行聽證程序，不需另外再行規定。對於陸資經由第三地區來台部分，根據國際慣例，對於外國公司國籍的認定，多數以持股50%以上作為認定。現行陸資許可辦法係採直接或間接持有30%股權以上，即認定為陸資，事實上已經較國際慣例嚴謹。關於違法人頭投資部分，依據兩岸關係條例第九十三條之一規定，已可對未經許可，假借台灣人或外國投資人名義的陸資予以處分。經濟部對查證屬實案件都會依法處分。截至目前為止，投審會依據兩岸關係條例已經處分的案件有8案，其中1案為某外資來台投資出版業，經本部查證該外資公司係陸資投資後，已經依兩岸關係條例予以罰鍰新台幣12萬元，並且撤銷其投資。至於賴律師提及陸資在台投資事業的併購行為，本部對於陸資在台投資事業收購他事業營業、生產線或接受委託經營、共同經營、出資經營合約等等，因為涉及公司營業項目或投資計畫的變更，爰依現行陸資許可辦法規定，仍然需要事先向經濟部申請　　　許可後才可以為之，所以不會發生這樣的行為。另外，為進一步強化陸資來台投資管理，經濟部已經在102年11月14日修正發布陸資許可辦法。除了增修明定陸資投資人投資後的經營，如在經濟上具有獨占、寡占或壟斷性地位，在政治、文化上具有敏感性或影響國家安全，或對國內經濟發展或金融穩定有不利影響等情事者，得撤銷或廢止其投資，同時也增訂陸資轉讓持股時，如果經主管機關認定有影響國家安全或公共利益者，得不予許可。陸資投資人在台灣地區無住所或營業所時，應委任會計師或律師辦理申請事項，主管機關得定期調查陸資投資事業經營情況，或得命其申報經會計師簽證之財務報表等資料範圍，擴大至不限於原規定的陸資持股超過股份總數或資本總額三分之一以上的陸資投資事業。前面所說應檢具經會計師簽證之財務報表的陸資投資事業實收資本額，也由新台幣8,000萬元以上向下修正為3,000萬元。綜上所述，鑑於現行兩岸關係條例及其子法對於陸資已經有嚴謹的管理機制，本部認為並沒有另訂中資來台投資條例的必要。對於張天立先生提到，服貿協議將會影響600萬人生計，而且只對少數人有好處這一點，本人說明如下：部分反對服貿協議人士或許是引用部分媒體的錯誤報導，指服貿協議會影響600萬人而且只對少數人有好處。事實上，這樣的說法除了把所有從業人員都當作受衝擊人員外，也隱含政府開放大陸勞工的不當聯想。事實上，服貿協議中兩岸並未相互開放就業市場，陸籍投資人、經理人以及技術人員都是伴隨陸資企業在台營運的需求來台，並非受僱於我國企業，不會排擠本地勞工的就業機會，反而可以創造更多的就業機會。自98年6月開放陸資來台投資至102年9月底，我們核准來台的陸資投資案一共445件，申請獲准來台的陸籍幹部一共239人，而僱用台灣本地員工人數，據勞委會統計至去年5月底的資料顯示，已經達到7,007人，顯示開放陸資來台對提升我們的經濟和就業都有所幫助。張先生也提到郵寄名單編輯服務業，陸方未對等開放這部分，上次本人在報告的時候也說明過，因為陸方沒有這個行業，也沒有這個行業相對應的主管機關，所以他們沒有承諾。我們透過管道向陸方查詢，即使沒有相對應的主管機關，我方是否可以前往投資。據同仁告訴我，初步陸方的回應是可以前往投資，不過事實如何，我們最後還要再做更進一步的確認。未來簽署服貿協議後，我們仍然可以透過進一步的磋商機制，要求陸方給予正式確認，寫進開放表裡面。張先生說服貿協議只對大企業有利，對小企業不利。事實上，目前在大陸發展得很好的台灣服務業者，像85度C、象王洗衣、都可茶飲，當初都是以中小企業的身分進入大陸，後來才成長為大企業。也有人說，中小企業不想進到大陸市場，陸資來台只會使他們受害。事實上，陸資來台和外資來台一樣，會帶動本地的市場需求，如開店、裝潢、工料等等，都會對本地中小企業有利，所以服貿協議不只是對大企業有利，對小企業也有利，對大、中、小企業都有利。蔣為文教授問到，為何我方不用WTO架構和陸方談就好，而要談服貿協議？並建議我國應加強和美國、歐盟的經濟聯結。事實上，兩岸服貿協議正是在WTO所謂區域貿易協定規範下洽簽的，一種WTO會員之間的協議。因為按照WTO規定，會員彼此間應給予最惠國待遇，也就是說，在沒有簽署服貿協議之下，大陸對我方的開放措施也必須一體適用其他WTO會員，只有在簽署協議的情形下才可以排除最惠國待遇的適用，所以兩岸必須要簽署服務貿易協議才可以適用他們提供的WTO plus待遇。對於蔣教授建議加強和美國、歐盟的經濟聯結，事實上，這也是政府的方向之一。自從2008年後，政府不僅和大陸簽署了19項協議，也和美國恢復TIFA諮商，並且遊說成功，歐洲議會通過決議，支持歐盟和我國洽簽經濟合作協定。現在我們也積極努力在遊說歐盟當中。除了美、歐，我們也和日本簽署投資協定，和紐西蘭、新加坡都簽署了經濟合作協定。總統在昨天的元旦文告中也強調，我國參與區域經濟整合的重要，將把加入TPP和RCEP當作一個重要的工作來全力推動。這當中兩岸關係自然也扮演了很重要的角色。畢竟我們不會把全部的雞蛋都放在中國大陸這個籃子裡，但是對於中國大陸這塊重要的市場，我們也絕對不能放棄。賴中強律師問到，這次ECFA服貿協議中的展覽服務業是否包含書展、畫展以及裝置藝術等文化性展覽的問題。根據公司行號營業項目代碼表的定義，會展服務業指的是，凡是從事會議及展覽的籌辦、宣傳或管理的行業均是。藝文服務業指的則是從事戲劇、舞蹈、技藝表演、音樂演奏、文學以及藝術等藝文演出場所的經營及其他藝文相關服務的行業，包括畫廊經營、藝術品、古董、字畫、雕刻品的展覽等業務。所以說，有關畫廊經營、藝術品、古董、字畫、雕刻品的展覽等業務，係歸屬於藝文服務業。至於書展部分，確實是屬於展覽服務業的範疇。目前除了已經邁入第8屆的海峽兩岸圖書交易會之外，由財團法人台北書展基金會主辦的台北國際書展，大陸出版社雖然礙於主辦單位、活動名稱等敏感問題未能正式參展，不過去年首次由華品文創出版公司、天龍文創出版公司共同設置簡體館區，引進300家大陸出版社的出版品近5萬冊。所以說，這次的展覽服務業開放大陸業者與我國業者合辦展覽部分，對於我國現行書展的市場應無衝擊，而且來台的展品仍然受文化部有關大陸地區出版品，以及相關產品許可辦法規定的規範。今早王孝成發言人提到，有楊姓媒體人士宣稱，協議內容僅單就陸方所交的內容，未討論或更改即定案一節，我要在此鄭重澄清，這絕非事實。我為什麼可以這麼講？因為我曾經親自參與談判。報告各位，ECFA以及後續的服務貿易協議、貨品貿易協議是由經濟部國際貿易局局長率領各相關單位代表，一同跟陸方談判。100年3月開始啟動服務貿易談判當時，我擔任國貿局局長，所以親自參與談判。一直到101年7月我轉任經濟部次長後，才交由現在的國貿局局長張俊福先生，繼續主談至去年6月完成談判為止。在這2年3個月的期間，剛剛林董事長也提到，雙方一共進行十多次的談判協商。每一次談判，不論是協議的文本或市場開放的內容，雙方都是依據WTO服務貿易總協定的內容，逐字逐句的討論。對於每個文字或內容，我們都非常、非常謹慎，戒慎恐懼的討論和研究。我們也和國內相關的智庫、團體磋商過，務求國家整體利益的確保，也因此整個協商才需要費時2年3個月的時間，經過十多次的談判。如果按照這位楊姓媒體人士所說的情形，那根本不需要談判，也不需要2年3個月的時間。另外，黃義盛先生問，當初談判時是否有談到出版開放問題，以及陳本源先生建議，重啟談判將出版、印刷、發行經銷及零售綑綁一起來談判這部分，我跟各位報告，在服貿協商時，我方確實曾要求陸方開放出版業，並表示倘若陸方同意開放，我方也可相對開放。但由於陸方堅持無法開放出版業，所以這個行業的協商結果是互不開放。關於綑綁談判這部分，事實上，服貿協議內容本來就是一個整體，任何1個項目無法達成協議，就會使全部項目無法生效。至於印刷、發行經銷和零售是否應該隨著出版業的不開放而跟著互不開放的問題，行政部門也曾經討論過。後來我們認為，如果都跟著互不開放，那我方連印刷等行業爭取到的優惠待遇也將跟著一起消失，對我方整體產業發展並不見得有利，因此決定仍然就其他行業相互開放。關於陳昌輝先生詢問的包裝服務業開放問題，事實上，我國在加入WTO時已經對所有外資開放包裝服務業。在服貿協議談判時，陸方以經營正常化理由要求我方，對陸資比照外資開放，而陸方則是在加入WTO時，已經開放外資設立獨資子公司提供包裝服務，所以是對等的。至於魏淑貞總編輯問為什麼要簽服貿協議這個問題，我想，剛才我已經稍微說明到，但我還是要再次強調，台灣是高度依賴外貿為主的海島國家，如何為國內業者在海外創造公平的競爭條件，是政府的職責。在2000年之前，政府採取的策略是從世界走向中國。我們走的結果是，只跟5個邦交國簽了4個自由貿易協定，占總體外貿總額0.12%。但是在2008年之後，政府採取的策略是同時從世界走向中國，也走向全世界，所以我們簽訂了ECFA，也因此我們跟紐西蘭、新加坡簽了經濟合作協定。這在過去絕對是不可能的。所以說，我們要跟中國大陸簽訂服貿協議是進一步顯示，我們要融入區域經濟整合，進一步自由化的決心。讓其他國家認為我們是一個值得信賴而且願意自由化的夥伴，他們才願意跟我國洽簽自由貿易協定。我想，我們可以從2008年之後所採取的策略看出來，它是可行的。我們也成功了。有關鄭秀玲教授提到為何先簽服貿，後簽貨貿的問題，事實上，服貿協議和貨貿協議都是在兩岸經合會第1次例會時宣布啟動協商。但是貨貿協議涉及八千多項貨品的關稅調降，內容較為複雜，而服貿協議則因國際間對服務貿易市場開放，一般都採漸進式的自由化處理方式，不必一次處理所有服務業的開放問題，所以協商進度較貨品貿易協議快。另外，我們也考量到我國服務業發展比大陸早，具有技術和人才方面的優勢，先簽署服貿協議可以讓我業者早日利用該協議之下的優惠待遇，提高對大陸經營據點的控制力，擴大經營業務範圍以及取得審批上的便利性，以便進軍大陸市場，所以先簽署服務貿易協議符合我方的利益。此外，國際間洽簽FTA時多數採貿品貿易和服務貿易同時處理，併為一個協議。兩岸簽署的ECFA是架構協議，將貨品貿易和服務貿易分列為2個後續協議，沒有規定完成的順序。政府基於服貿協議已完成協商，先簽署對我有利，所以做此決定。現在國際間正在積極進行的TIFA就是國際服務業談判，是在WTO架構下對服務業有意願開放的23個國家所談的複邊協定。事實上我們都知道，在WTO Doha回合之下的貨品貿易談判一直都沒有進展，服務貿易先走。這也是一個很好的例子。鄭教授也提到兩岸服務貿易協議開放的項目不對等。我想，這同樣是錯誤解讀這個協議的內容，跟事實不符。舉例而言，電腦服務、其他商業服務、快遞服務、電信業經銷、旅館及餐廳、運輸服務、租賃服務等行業，全都是中國大陸已經在WTO入會承諾開放的行業，事實上都已對臺灣開放，故無必要在服貿協議重複納入。經濟部已多次對外說明，陸方實際對我開放內容必須與其他WTO承諾一併解讀，才能夠看出是否對等。另外，鄭教授提到我們簽ECA、FTA沒有策略，在此向各位報告，我們是有策略及有路徑圖的，對於有邦交的國家是直接簽；對於沒有邦交，但是主要的貿易夥伴，我們會在進行個別及共同的可行性研究之後，再進行洽簽，紐西蘭及新加坡即是其例；對於美國、日本及歐盟，我們現在是採堆積木的方式在進行；另外，對於一些目前暫不與我們討論的國家，我們就透過產業合作的方式來進行。所以，在與其他國家洽簽自由貿易協定方面，政府是有決心、策略及步驟的，報告完畢，謝謝。