文化部李次長應平：主席、各位委員。文化部第二次補充說明，首先針對賴和基金會周執行長所提文化例外的問題作一說明，因為影視、影音出及版產業人士都很關心此事，事實上，這在2000年的WTO談判時就已經沒有提出了，等於在當時已放棄了文化豁免權這個機會。剛剛各位先進最關心的還是事前嚴格把關，事後積極督導，到底有沒有辦法予以落實的問題。在事前的這部分，文化部會參加經濟部投審會，剛才有人提到，文化部只有一票，如何去對抗另外的十七票？事實上，投審會開會討論時並非多數決，而是採共識決，必須所有的委員都達成共識後，才會通過投資的申請案，因此，不會因為文化部只有一票，就會在這個戰場上失敗，所以，我們在投審會會達到把關的目的。在事後積極督導的部分，剛才有人提到，關於散播言論或拒絕印刷等作為，或者發現它有中資的情形，其實政府在這部分還有很多配套的法案，例如大陸地區出版品許可辦法、大陸地區人民來台投資許可辦法及大陸地區與臺灣地區人民關係條例等相關法律可以援引。所以，剛才卓次長已列舉了在事前嚴審，事後督導的過程中，分別被拒絕通過審查、撤銷或裁罰的案例，我在此不再贅述。剛才張天立創辦人也特別提到事在人為，如果部長換人了，是否就無法落實政策，也無法嚴守法律了？我們相信不論是任何人來擔任文化部長，相信他都會以臺灣及產業的利益為優先考量，並落實法律，這才是最重要的條件。最後，剛才閻鴻亞導演特別提到在產業的扶植上，文化部應該有更多的作為，在這方面，不論是未來出版業的談判、如何開拓出版市場與培植上，文化部都在持續努力中，也會就教於各位先進，以上補充報告，謝謝大家。