好的。如同立法院所提供的基本資料一樣，以民航業最基本的立場來說，設立分公司與銷售空運服務，從2009年開始都已實施多年，
開放的部分是現況執行的措施，所以，對於華航來說並沒有影響，但重要的是我們支持兩岸服務發展，並且希望能加速進行及擴大範圍，
比方說目前兩岸之間客運的需求，真正經由直飛航班的旅客，大約不到55%，也就是還有45%不是經過海運，就是經過香港或其他轉運站，
因此對於顧客或業者而言，直航的量都是不夠的，這是第一點，關於兩岸直航的部分。

另外要提醒一點，事實上，政府也一直帶領我們，就是要爭取「中轉」，因為現在的中轉，以大陸到美國來說，量的成長在2013年約是台灣的6倍左右，
但到了2016年這個量大約就會變成台灣的10倍，也就是大陸到美國的量是非常非常大的，已經連續3年，每年平均是30%的成長，
這個趨勢是民航發展的第二個大重點，第一個重點是兩岸之間直航的量不夠，第二個大重點是太平洋航線是我們最重要的利基，
我們除了感謝現有的措施以外，我們更支持政府繼續往更大規模的自由貿易前進。

再者，以民航業來說，無論是對於國家經濟，或是對於人民就業率，其實民航業只是代表一個環節內的一小部分，
去年國際民航組織跟Oxford Economics（牛津經濟研究院）針對台灣，做過一本專門的研究報告，
這份報告在相關網站上也查得到，裡頭提到對於整個產業的貢獻，核心是民航，第二圈外圍是上下游產業，
也就是機場或其他上下游事業，第三圈是整個觀光旅遊事業，報告指出這個scope大約是1：4，
亦即無論是就業率或是GDP的貢獻，民航業只是佔1/4，也就是說這裡面發展越興盛，對於上下游產業及旅遊業也有幫助，
這其中大概是1：1：2，因此貢獻是這麼大，又是外部對於industry所做的分析，所以我們支持政府並期望能往這方向加快腳步。

至於綱要第5點提到關於政府是不是有建立安全管理機制及做好市場秩序管理的這部分，我只有一點建議，
就是政府對infrastructure的部分要加速進行，除了剛剛所說的航權之外，最重要的就是機場的infrastructure，
我們等待這些談判都能夠到位，相關的infrastructure規模就須要更快的做好，基本上我們華航的立場就是贊成、支持，
並且希望能加速腳步，所有的infrastructure也能儘速的完成準備，報告完畢。