主席、各位委員。剛才聽到很多台灣的中小企業到大陸去發展，然後現在發生了很多問題，我心裡真是百感交集，也有很多的感慨。最主要的理由是，我們從這一點可以很清楚地認知勞工政策從來不該、也不可能自外於經濟政策。當年為什麼這些人會到中國，甚至到東南亞去？現在因為發生很多問題而回來，還很難過地抱怨。可是當初一波關廠潮和遷廠潮，也造成非常多的關廠工人一直到16年後的今天都還在抗爭。所以，我們看到的是，勞工政策從來不該自外於經濟政策，這其實也是政府常常在告訴我們的。比如說，今天很多工會來這邊談勞工問題，政府可能就會說：「勞工的事是勞工的部分，我們今天談的是ECFA、是服貿協議。」事實上，這些問題從來都是一體的，根本不應該分開來看，也不該分開來談。我剛剛看到這麼多人談這些問題，真的是非常地百感交集！有的時候會想，當時這些拋下台灣勞工的人，今天終於嘗到苦果了。但我們看到的是，台灣的政府對這些事完全沒有辦法。

我們對於「服貿」的反對建基於兩個部分，第一、政府從頭到尾都沒有說清楚。為什麼說到尾都沒有說清楚？去年9月我們桃園縣產業總工會針對化纖業工會要辦一場勞工教育，大家都知道化纖業還是當時ECFA要簽署前政府強打廣告的兩大產業之一，這兩大產業一個是汽車、一個是化纖。我們就以化纖的部分為例，請政府告訴我們，它在實施ECFA之後，到去年底為止究竟有什麼好處或壞處？結果，我們去函勞委會，勞委會說他們不想說；要我們去找經濟部。我們再發函給經濟部，經濟部也不想說；要我們去找某位學者，但卻沒講那位學者的名字。所以，這項勞工教育後來就無法辦成，我們只好另開別的課程。

為什麼我說政府從頭到尾都不敢講？因為他們簽了以後就落跑了！他們簽完以後，迄今將近兩年了，到底對勞工有什麼影響？我私下找他們開個會，他們都不敢來談。所以，政府現在講的這些東西，我們認為都是空話。當初他們簽ECFA時，在廣告上主打對兩大產業的好處，去年我們想請他們檢視一下有什麼好處，他們都不敢做。現在憑什麼叫我們再繼續相信未來的航空貿易、未來的服務業會對勞工有好處？

剛才有教授提到，現在兩岸開放航空貿易之後，好像對於學校的招生或學校的競爭力有提升。我相信這位教授所服務系所培養出來的學生，應該不會是機場裡面的基層勞工，而是機場裡面的管理人員。機場裡面勞工的勞動條件怎麼樣呢？剛才有學者專家談到GATT，當時引進外商之後，前年我們有一個會員即聯邦快遞工會，它是外資，大家或許覺得它的勞動條件會比較好，但去年我就在立法院裡踢爆它違規使用童工，要他們做倉儲的工作。所以，開放之後到底對勞工有沒有比較好？我覺得這是一個非常、非常可以實際拿出來檢討、討論的狀況。當競爭的廠商愈來愈多，且政府無法提高我們台灣整體市場的貨運量以及製造業的生產能量時，當然，這些人只好惡性競爭、只好不斷地剝削勞工的勞動條件。所以，在這個結果下面，我們看到的事情是，政府在用少數可能從這裡面可以獲利、可以到對岸去投資的一些大企業去獲取利益。可是，這樣可能會犧牲掉我們這邊非常多勞工的利益，甚至在這個服貿協議裡面還會犧牲掉小型服務業的利益。我覺得這是一個非常大的問題，因為政府只是在圖利國家裡面的少數人而已！這真是一個非常嚴重的問題！

我順便再跟大家講，這家聯邦快遞公司還聘任一位勞委會的前官員擔任顧問。從這整個結構看來，所有的開放和自由化似乎並不是在真正照顧台灣的基層勞工。過去的12年，在實質薪資的部分，台灣的製造業減少了0.38%、服務業減少了5.86%，台灣服務業的勞動條件已日益降低，不過，製造業也沒有比較好。為什麼我們認為製造業也不會比較好？因為製造業的勞工可能面對關廠或直接解僱的問題；所以，他們就轉到服務業去。結果，到了服務業之後，薪資卻降了5.86%。其實不只是服務業勞工的薪資降低，可能是很多製造業的勞工在失去工作之後，第二個工作只好轉做服務業。所以，政府沒有任何條件，也不該給任何機會讓服務業勞工的勞動條件繼續再降低。今天我們桃園縣產業總工會以及所有工會組織非常關心的是，在這個過程裡看不到台灣勞工薪資提高的可能，尤其從外勞的開放、基本工資的凍漲、政府用產創條例或降低營所稅的方式去降低資方成本的過程中，我們看到所有的經濟政策都不利勞工或不利勞工在這個社會資源裡的分配。我們非常擔心「服貿協議」只是自由化的另外一環而已。如果這個制度再繼續下去，將會對台灣勞工在台灣社會的處境造成極為嚴重的結果。但儘管如此，我們還是要再次呼籲，勞委會或整個政府要誠實面對他們的政策對勞工的影響。不要再像去年一樣，我們只是想找他們來講ECFA的政策，卻只來函告訴我們說他們不方便談。既然用這樣的態度來面對他們自己過去的政策，今天怎麼還敢要人們相信他們現在的政策？我再次強調，過去開放外資，我們看到的結果是，並沒有讓台灣勞工的薪資提高；反而因為過多的競爭，造成他們非法使用童工、派遣工或勞動力。所以，這樣的結果若是造成台灣薪資不斷地下降，我們相信，不只會有製造業外移的問題，接下來，還會有內需市場的問題。我們希望政府能夠三思！如果政府執意推動的話，我相信工會的反抗會非常地強。