主席、各位委員。我代表交通部針對剛才幾位學者專家的意見，作以下簡要說明。首先，針對剛才毛顧問提到有關整個服貿的開放，特別是涉及機場開放的部分，有國家安全的問題，我現在就產業的立場提出一個簡要說明。事實上，這次整個航空事業的開放並未涉及機場營運開放的部分，特別是陸資投資我方這部分，完全沒有涉及機場的營運。事實上，我們只是有開放陸資可投資於我方航空貨運的集散站經營業。而且，它有兩個比較大的限制，第一，它的投資比率不得超過10%；所以，它不能有掌控權。第二，這一點更重要，就是基於國家安全的考量，我們並沒有開放機場管制區內集散站的業務，只有開放在機場管制區外貨運集散站的投資業務。以上是基於安全考量，我們做的兩個比較大的限制條件。

另外，關於工作權的問題。剛才陸委會林副主委也提到，事實上，我們只是開放大陸的資金和高階經理人進來參與投資事業，並沒有開放陸籍勞工來臺。換句話說，大陸人士來臺工作權這部分，勞委會那邊是有很多掌控的。關於這一點，我再次強調，只有開放投資，沒有開放就業。同時，我也以此一併回應剛才桃勤工會陳常務理事所提對基層勞工工作權保障的問題。

其次，有關海運承攬業這部分，剛才也有人提到，目前國內的產業還是有外移，產業有空洞化的問題，造成整個港口進出貨量的減少。再者，有些比較大的航商已經不以臺灣各港區為主要的停靠基地，致使港口的設施、設備閒置。如果開放的話，可能造成更激烈的競爭。針對這一點，我也要特別作說明。剛才高副董事長也提到，世界貿易的開放乃是全世界的潮流，我們不可能自外於這個潮流。而且，如果繼續這樣做下去，可能會被空洞化。這次我們也考慮到兩岸貿易的問題，所以，在服貿開放的協議方面，大陸方面所開放的貨運代理業這個部分，它的開放程度遠優於我們國內對它開放的程度。更重要的是，現在它的貨源，就大陸來講，在主要的世界進出口市場上，它也占有舉足輕重的地位。因此，這次我們對服貿在這方面的開放，也是希望我國的業者能夠有更積極的做法去對岸開拓貨源，這是最主要的目的。當然，在我方市場開放這個部分，雖然已經在貨量上有減少，但事實上，我們在整個開放的步驟上，還是有一些要求的條件，諸如：要求用合資的方式、陸資投資的比率受到限制。所以，對於我方業者的衝擊應該會是比較小的。

最後，ECFA的相關協議簽訂以後，對將來兩岸整個海運承攬業市場的秩序和管理，應該會有更正面的幫助。謹簡單作以上兩點補充說明。謝謝。