吳國維執行長：
主席、各位委員。今天我想與大家分享幾點看法，首先，我們必須先了解中國大陸對網路這個領域是怎麼處理問題的，之前有一位來賓解釋過了，中國大陸一直把網路當成國家政權保衛的重要前提，只要有危害中國政權安全的情況，很可能就會被立即撤銷執照，所以在協議中，我們必須要考慮台商投資所可能產生的這種風險。

其次，大家必須理解的是，中國大陸到現在為止還有很多東西不開放，包括YouTube、Facebook等，我不知道大家是否瞭解他們為什麼這樣做，因為他們本土產業還沒有強壯到一個程度時是不願意開放其他強勢產業進入領土的，我們與他們在簽署服貿協議時，不知道有沒有站在這樣的立場來要求他們開放，當我們的網路與他們對等開放時，我們有沒有評估過他們到台灣來算強勢還是弱勢，而我們過去到底算強勢還是弱勢，還是我們自以為在服務業方面做得很好、是領先的、是一相情願的自己以為，這必須是我們要認真檢討的部分。

第三，中國產業離開中國境內到其他地區創業時，中國政府對他們有絕對的管理與控制權，但我非常懷疑台灣政府有這樣的能力，我們對台商真的有能力管理嗎？我對這個問題的看法並不是太樂觀。

從台灣的角度來看，有幾個部分需要理解，中國大陸在網路政策、法規制定與執行一直更新，而且是很認真在做這件事，不管是民間監督或官方監督都是實際上在做的，坦白說我不認為台灣政府有這樣的能力，舉個最簡單的例子，台灣有沒有人能夠告訴我們台灣網路政策是什麼？台灣網路治理政策是什麼？我們的法規到底能不能清清楚楚？中國工信部的法規是很清楚的，我覺得不要說產業部分，連政府的能力都是脆弱的。

舉幾個最簡單例子，例如第三方支付，台灣搞了多少年，最近才勉強露出一點曙光，但還不知道什麼時候能讓台灣企業做第三方支付，假設我們開放中國大陸的第三方支付或相關部分，不知道對我們來說是有利還是有弊，另外也可以看到App的案例，台北市政府法規會就能讓整個App產業停頓一年多，他們說要有7天鑑賞期，我們沒看到中央機關來解釋7天鑑賞期合不合理，但我們App的發展就停頓了，另外，還有很多東西不齊備，例如台灣網路的交換點（TWIX）吵了8年到10年，解決了沒有？沒有，如果我們連自己的IX交換點都沒有辦法處理，更不要講之前好幾位與會者提過的台灣政府對個資法的執行能有效嗎？

其實我自己上上星期去參加聯合國在峇里島舉辦的IGF會議，包括歐盟及聯合國等各個國家對於網路交易、網路整體環境最關心的議題就是隱私權與個資法的侵害，當然人權是一個部分，如果我們在個資與隱私權侵害部分無法給予台灣民眾適當的保護，顯然這個部分是政府在管理與執行上必須被高度檢討的問題，如果隱私與個資無法被保護，我們就不知道在開放之後，台灣民眾的哪些個資與隱私將不受到保護。

另外，有關二類電信的部分，講難聽一點，台灣二類電信是中華電信的經銷商，台灣哪有什麼二類電信，技術能力根本不好，這個開放必須也要檢討到底是對他們有利還是對我們有利，因為以目前台灣二類電信的能力，我是相當擔憂的。

至於國家安全部分，雖然有人說國家安全部分不開放，但請問國家安全的定義在哪裡？國家安全包括routing，也就是整個網路路徑的流動，DNS的保護，包括大量資料（BigData）的部分，二星期前聯合國也在討論Big Data，其最嚴重的問題就是隱私權與個資的侵害，我不知道這個部分我們準備好了沒有，前一段時間的相關流量是繞過中國再繞出來，針對這樣的東西，我們的技術能力與相關國安保護準備好了嗎？如果這個部分沒有準備好，我們說國安不開放，我還是很懷疑要用什麼標準與程序來驗證某部分牽涉到國安而不開放呢？

最後，我認為有幾項事情需要被關照，我們要確認不管是國安或競爭，這些都必須要有程序與實質內容，如果只是個形容詞，牽涉到國安或什麼就不開放，牽涉到什麼政府就會執法，坦白說，從今天的角度來看，這不是滿笑話的嗎？我們的食品有執法嗎？以上意見，提供大家參考，謝謝。
