劉大年主任：

　　主席、各位委員。很高興今天能有機會與各位談談服貿協議的相關事宜，以下提供幾點看法供各位參考。

　　首先，針對今天這場公聽會所要談的四項服務業，政府相關單位有準備口頭報告與書面資料，我歸納對服務業中這四個行業或對整個服務業開放持反對態度者的看法，他們認為開放項目不均等，我們開放的比較多，大陸開放的比較少。但大家要注意到一點，我們對中國大陸開放服務業的水準很多只是給中國大陸部分的外資待遇，而中國大陸給台灣的很多都是超過WTO的待遇，而且在開放的過程中，有一些是在2002年台灣加入WTO時就開放的項目，2002年民進黨執政時就已經做了一些開放措施，之後在2002年到2013年的過程中又陸續做了一些開放，把所有開放措施放在一個點來看，認為這會產生很大的衝擊；但是有些項目已經開放了5年、10年，衝擊發生了沒有？沒有！當然有些馬上要開放或最近要開放的項目會產生衝擊，政府要做好防護措施，如果政府做不好，我們就要鞭策、督促政府，但是如果根據不是事實的話來陳述，我覺得是令人感到遺憾的。

　　第二，有些人對於服貿協議的簽定文本有意見，質疑為什麼沒有我國的國名或國旗？在2002年我們是以台澎金馬獨立關稅領域的名義加入WTO，在那個時候，台灣的國際空間非常險峻，在那樣的情況下能夠加入就等於多一個國際空間，若以此來否定服貿協議是非常不得體的。

　　第三，有人說中國大陸的潛規則很多，大門開了但小門沒開，我們還是進不去，我必須要告訴各位，在過去沒有談服貿協議的時候，很多人說中國大陸有很多障礙導致我們無法進入他們的市場，對於明文障礙或隱藏障礙都必須加以打破，現在政府踏出第一步之後，我們仍然說進不去，請問政府應該要怎麼做？如果不以這個第一步做為打破潛規則的基礎，我們將來怎麼進軍中國大陸的市場？這也是大家可以思考的。

　　第四，有人說服貿協議雖然提供台灣廠商進軍中國大陸的機會，但是只圖利大企業、大財團，對中小企業非常不利，因為中小企業沒有財力、行銷手法等，我相信任何一個國家的企業到海外去投資，當然會因為大財團、大企業的資金與人員比較雄厚，因此具有較為有利的地位，但是大家不要忽略了，剛才有幾位先進提過，今天在中國大陸的很多企業當初在台灣是非常小的企業，他們是在中國大陸由小變中、由中變大，從成長到茁壯，如果政府不給他們這樣的機會，還談什麼給台灣青年人一個機會？這個機會當然要提出來，希望這些中小企業能到大陸去創業、開拓，這樣做當然一定會有風險，但是怎麼能把這些機會以否定服貿協議的方式完全阻絕了呢？這也是我必須向各位說明的。

　　另外，我看了今天公聽會要討論的這四個產業，除了航空器租賃外，其他三個產業台灣都是非常具有競爭力的，既然非常具有競爭力，為什麼不利用服貿協議去開拓中國大陸這個市場，特別是大家都知道政府要推動三業四化，服務業方面要推動國際化與科技化，服務業具有文化背景與人文背景，中國大陸是個很好的市場，我們如果不把握這個機會去做，台灣這麼小的規模要如何讓產業成長與茁壯呢？所以我認為這也是需要去思考的問題。

　　最後，有些書面說明提到服務業的開放不對等，也就是談的不好，有人主張重新談判，有人主張完全閉鎖、不再談判，如果採取重新談判的方式，有人舉過去美韓自由貿易協定為例，美韓自由貿易協定是2007年6月29日簽署的，後來美國政府要求韓國政府重談，一直拖到2012年3月15日生效，大家想想看，以美韓自由貿易協定為例要求中國大陸重啟服務業貿易談判，請問台灣是不是國際上的美國，可以如此呼風喚雨？我再請問各位，台灣還可以再等5年嗎？我們可以再等5年之後再來簽署服貿協議嗎？這樣台灣的競爭力、青年人的就業機會又在哪裡？至於完全閉鎖的部分，他們說雖然對大陸完全閉鎖，但是可以對其他國家開放，請問，其他國家會接受這種自由化的模式嗎？很多國家願意與台灣改善經貿關係、與台灣簽署FTA，就是著眼於台灣是前進中國大陸的跳板與基地，如果把這個機會抹煞掉了，這些國家有沒有興趣再與台灣洽談FTA？這個部分也是各位必須思考與考量的。

　　服貿協定對台灣的影響又深、又遠、又廣，如果這三個大家都同意，而服貿談不下去、無法通過，那貨貿怎麼進行？也許有人說就跟中國大陸繼續保持現在的關係就好，但是很多國家會認為台灣與中國談個服貿協議還要回到國會進行逐條審查，那麼他們會認為這個國家在推動FTA的機制上是不完全的，對於不完全機制的國家，很多國家就可能不願意與台灣進行自由貿易協定的談判，這個部分各位可能也要去思考。

　　今天也有人提及服貿協議簽署後，年輕人會沒有就業機會，工資會被往下拉，請問各位，為什麼很多國家爭先恐後的與中國大陸洽談FTA？今年中國大陸與歐洲的瑞士、冰島簽署FTA，中國大陸明年會與韓國簽署FTA，中國大陸在2003年就與新加坡簽署FTA了，這些國家難道就不怕他們年輕人的工資被往下拉，就業機會被剝奪嗎？這些都需要做細膩的考量。

總之，大家對於服貿協議有各種不同的看法，這個可以來討論，但一定要根據事實，如果不是根據事實而做無限上綱的延伸，服貿協議完全沒有繼續發展的空間了。我相信現在反對與中國大陸簽署服貿協議的意見，有些是真的憂心台灣產業會受到衝擊，有些可能是因為本身對中國的特殊情結，但是我在這裡必須提出呼籲，中國大陸去年GDP產值是8.22兆美元，不管你喜不喜歡中國大陸，但是我們絕對不能放棄中國大陸的市場，否則台灣沒有競爭力可言了。謝謝。

