謝明瑞副教授：

　　主席、各位委員。很高興我是早上最後一位發言的學者專家，其實空中大學有二所，一所是國立空中大學，一所是高雄市立空中大學，高雄市立空中大學在高雄市，而我所教書的在國立空中大學轄區涵蓋全省，包括金門與馬祖。因為我在國立空中大學教書，所以常常飛來飛去，我曾經飛到拉丁美洲教書，也曾在大陸天津南開大教書，因為教書，我瞭解這個世界很大，市場非常寬廣，我們不能侷限於某個地方，所以我的前提是簽署服貿協定，不論從個體觀點或總體觀點來看都是有必要的。我剛才說過我來自於國立空中大學，但我只是國立空中大學的一部分，對於今天所舉辦的第10場公聽會，我也只是這個公聽會的一份子，其實每個人都是全體的一份子，是社會的一份子，是國家的一份子，國家利益大於社會利益大於個人利益的前提下，我分成下列四個部分就教於各位。

　　第一，以台灣的經濟現況與特性來說，台灣是海島型經濟，台灣很小，唯一的資源就是靠人力，在資源有限的情況下，唯一的生路就是靠國際貿易的方式來帶動國內的經濟成長，我們早年是出口在美國、進口在日本，現在是進出口都集中於大陸，在這樣的情況下，我們離不開大陸，就像一齣有名連續劇的台詞「我們回不去了」，在台灣貿易程度這麼高、市場又集中於大陸的情況下，要用什麼方式讓全體國人可以回到從前？要用什麼方式能回到原來的位置？我剛才跟各位報告過，我曾在拉丁美洲教過書，當年兩岸還沒有開始交流，我們與我去教書的國家還保持著密切的關係，那時候我們在發展所謂的加勒比海盆地開發計畫，成效如何？成效並不是很好，那裡有職技團、農技團及各種幫助地方的團體，但我個人認為其功效不大，特別是兩岸開通以後，這些人大多都跑到大陸去了，因為同種同文，在這種情況之下，當年推動的加勒比海盆地開發計畫就無疾而終了。現在有留一批人在那邊，當然我也不知道他們是怎麼樣了。

　　我曾經在遙遠的拉丁美洲，也去鄰近的大陸做過短期教學，我發現大陸人及台灣人的想法都變了。如果在此一變化的時代裡，我們還保留原來的態勢，我可以向各位講：保持原狀就是落伍，落伍就是失敗，失敗就是被淘汰。我覺得在無法維持現狀的情況之下，如果我們不積極改變的話，就只有走上滅亡一途了。

　　台灣的第一、二及三級產業，以服務業占GDP的比重最高。事實上，國家發展的趨勢也都是如此，就是第三級的服務業占GDP的比重最重，如果是如此的話，這個國家大概就會強盛了。台灣的服務業好不好呢？至少對GDP的貢獻是很高的。在我的認知之中，台灣的服務業是我們的強項，但在大陸的道德風險卻是非常高的，因此台灣服務業的競爭力是在的，針對特色、能力及技術上，我們應該可以將可能的傷害降到最小。

　　不論是經濟部、海基會或對方的海協會所做的客觀報告，我們發現都會拿出很多利基，當然我們也會對此作考量。我一直向各位報告，我們都是團體中的一份子，而企業、媒體及資訊業也同樣是當中的一份子而已。如果從國家整體利益來考量的話，在兩害相權取其輕及兩利相權取其重的情況之下，我們可能要做一個抉擇。我們在面臨這種社會狀況時，基本上我們是無法走回頭路，所以我們必須面對這種社會狀況了。

　　不管對方是基於政治上的考量，或是兩岸互利的考量，我個人覺得，站在政府的立場，政府有義務來保護台灣當地的所有居民。在這種考量之下，不論是基於個人的立場，或是企業及國家的立場，我請大家都應該慎重考慮一下，為了國家的利益，簽訂服貿協議是有其必要性的，而且本人還是從總體的因素來考量，更何況我也只是當中的一份子而已。謝謝。

