
洪瑞璞小姐：
主席、各位委員。我是洪瑞璞，今天代表黑色島國青年陣線出席第10場的公聽會。在那麼多場公聽會過後，我們對於服貿協議仍有很多疑慮及想法。首先就是簽署的形式及內容完全不透明，簽署的程序也完全不正義，並違背了台灣的民主法治原則。政府一直對外強調全世界都是這樣子，沒有人在談判完成之前將談判內容全部公布，但是情況並不是這樣子。現以美國為例，在2002年美國設立貿易促進授權機制，當國家要談判任何協議之前，總統在簽署貿易協議前90天必須知會國會，並且要擬定簽署協議的決定及計畫。在正式簽訂之前，國會必須要有可以去審議及對協議提供修訂的機會。由於雙方在談判過程之中，台灣人完全不知情，所以簽署過程完全違背了程序正義，並且在各行各業提出這麼多疑慮之後，仍然有立委在今年的11月1日表示要讓服貿自動生效。

　　一言以蔽之，從簽署到部分支持服貿立委的態度，很清楚顯示政府已經遺忘了台灣是以民主法治來立國的精神。黑色島國青年陣線認為服貿連審都不用審，直接退回去就可以了。

　　第二，我比較要談的是自由貿易及資本帝國主義，將從個人的知識譜系出發，我主要是研究資本主義、帝國主義、殖民主義及比較政治的領域。我在看服貿協議時，我會想什麼叫自由貿易，以及何時有自由貿易這個東西。然而「自由」這兩個字時常會給我們錯覺，比如自由沒有什麼不好，我們與他們都可以互相賣東西，他們來我們這裡工作，反之亦是如此。然而真實狀況真的是這樣嗎？在18世紀歐洲工業革命之後，產品大量生產及製造，因此就很需要市場。有些人會說不要做那麼多東西就好了，可是不可能這樣，因為資本家已經買了生產機器及僱用勞工了，如果找不到出售的市場，他們會吃大虧的，因此就開始了後面的殖民帝國主義時期。

　　在此我要澄清一下，有關政治科學理念對於帝國的定義，這會牽涉到後面要談到的事情。什麼叫做帝國？最有名的定義是哥倫比亞法學教授麥可．杜瑞所提出，帝國是某些政治社會強加於另外一些政治社會的有效方式，這些方式包含了正式及非正式的。所謂帝國是有效的對他國的內政及外交做控制，霸權則只有控制外交的部分而已。帝國主義就是試圖去維持帝國的過程。另外一個有名的定義，就是帝國是一個車輪式的結構是由Alexander John Motyl提出，即帝國是一個結構式的中央政權的集權體制，核心國家及菁英會經營邊陲社會，而從邊陲流動到核心的資源，也是由核心來控制。從此點我們可以去思考台灣與中國之間的關係是不是這樣呢？

　　另外，更切合今天服貿主題的帝國定義是由大衛．哈維（David Harvey）所提出，他說帝國主義是時空中的政治及經濟的擴散過程，過程中最重要的就是資本的控制及使用，其手段就是要想辦法讓經濟力量可以在連續的空間中流動，透過日常的生產交易、商業資本流動、現金兌換、勞力遷徙、技術轉移、外匯投資、資訊流動及文化衝擊等方式去接近其想要的領土。今天中國對台灣所做的事情不正是與此一模一樣嗎？
　　今天看起來是先進國家的英國，或是新興帝國的美國，他們看起來都好像很擁戴自由貿易，好像自由才是進步的象徵，而保護則是懦弱。不過我們不要忘記很重要的一件事情，就是這些國家在擁戴所謂的自由貿易之前，他們可是很保護自己啊！美國在崛起之前，都是採取貿易保護主義，甚至在林肯時還曾經設下44%的關稅壁壘。為什麼保護就是懦弱呢？

　　其次，我要談台灣青年的擔憂，10月27日在經濟部官網上有關ECFA的文章，他們認為美容美髮應該從個人照顧的眼光來看待，同一天我又看到政府官員接受民視的專訪，他說以新加坡例，台灣是2,300萬，而對岸是13億人口，所以我們應該要過去那裡。我對台灣的服務水準深具信心，台灣人到那邊一定會有非常大的市場，但是如果台灣人都過去，那誰要留在台灣島呢？如果政府一直要我們向新加坡看齊，甚至剛剛還有人發言表示，政府要幫助台灣人去中國，並擁有中國夢。我覺得很奇怪，我是台灣人，為什麼要有中國夢呢？為什麼我就不能待在台灣呢？

　　其次，有關資訊行業的問題，我們都知道要寫好一套軟體，就需要有專案經理去瞭解使用者的需求，還有分析市場、團隊分析及設計系統模組，然後才去進行線上測試，最後才會有好的軟體成品。如果今天要以樂高去興建航空母艦，會有人先去瞭解航空母艦的構成是什麼，然後也會有團隊去分析航空母艦的每個部分需要什麼積木，再來亦會有人去發包及告訴底下的人，積木的形狀是什麼和需要多少塊。我要講的就是系統分析師正是設計模組的人，其次就是做積木的人，如果台灣開放之後，我們IT軟體的工程師將會被中國限制，只能去做低階的部分，而沒有辦法去做高階模組的設計部分。

　　剛才有人說中國市場很大，所以我們應該要過去。由於台灣的IT產業都是中小型的企業規模，資本額大概只有新台幣100萬到200萬左右，與中國的實力相差非常懸殊。中國的市場當然很大，以台灣的銀行為例，1年是1T，1T就是1,000個機器需要去分析。中國有一間銀行，我不能講出名字，只不過是中型的區域銀行，1年是700T，兩者相差竟然高達700倍啊！中國隨便的一間銀行就比我們台灣所需要的市場大很多。現在問題在於這個市場，台灣人吃得到嗎？台灣年輕人過去就真的吃得到嗎？以資料上所寫的data為例，一般而言都會交給EMC公司去處理，如果要的話，中國有的是錢可以請得起這些公司。我要問的是中國市場是很大，但台灣人去就吃得到嗎？

　　最後，針對適者生存而言，適者未必就是良者，政府總說人民要莊敬自強，其他國家的企業及人員在政府保護之下去海外發展時，台灣人難道不是自己提著一卡皮箱走天下嗎？台灣政府就說台灣人很勇敢，難道政府保護就是不勇敢的事情嗎？適者生存，不適者淘汰是19世紀的觀念，現在已經是21世紀了，各先進國家都知道，就是再優秀的人才也必須要有好的環境才可以茁壯。因此在不好的環境可以存活下來，未必就是良者；同樣的，在割喉戰下踩著別人屍體走上來的人，也未必就是良者。

　　我認為除了要退回服貿協議之外，也要求政府必須對台灣的產業及勞工能有所保護。謝謝大家。
