蕭景燈研究技師：

   主席、各位委員。早上已經聽到滿多人的提醒，在服貿協議簽定完成之後，對於資訊服務業及入口網站可能造成的影響，早上主席也提到，事實上，入口網已經在2009年允許開放，但卻有與會者提及，事實上，並沒有那麼多的中國業者來台經營。我想其中最大的原因就是經濟因素，除此之外，還有其他相關的誘因。可是，在服貿協議中，我們所看到的是因管理配合不夠造成兩部分的傷害，一部分是對網路中立性、言論自由的傷害，另一部分是對個人隱私所造成的傷害。

　　經營網路服務業者眾多，包括經營網站或經營電子商務，乃至於現在的行動服務方式，也有人提供APP軟體下載於手機中。我就舉一項現正發生的例子，LINE軟體在中國稱之為「連我」，今年5月有一位工程師去看中國LINE的code，他們發現裡面埋有一百五十個敏感詞，這些敏感詞可能會陸續增加，在上週美國有一家很有名的Wired網路媒體報導此事，該篇報導指出，中國的軟件上面埋了這些敏感詞到底具有什麼意義？因為美國人看不懂中文字，所以LINE針對敏感詞有做解釋。我隨便就唸出幾個詞，包括浙江簽單哥─浙江宣傳部的人吃飯不付錢，就直接簽單，他們稱之為「浙江簽單哥」；葉迎春─中央電視台的明星或主播；四學者建言、爆料不孝女等等，其中我要向大家解釋「奧數叫而不停」，之前我也不曉得這是什麼意思，我就上網查詢。所謂的「奧數」就是在中國有很多家的補習班以培養學生參加奧林匹亞數學競賽為主，事實上，這是在幫忙某些人開後門，讓他們可以比較容易考上大學（即大陸高考），因為大陸高考考生與是否有參加奧林匹亞數學競賽具有關聯，等於「奧數」這類補習班是幫忙考生開後門。結果中國某些政府禁止繼續開設這些補習班，因為這些業者比執行者更有辦法，結果這些補習業者根本不甩政府，就繼續開設補習班。

　　因此在網路上有人在討論，為什麼政府要求這些補習業者不要開設，他們不但硬要開，而且政府還對他們沒有辦法，而這個key word就稱之為「奧數叫而不停」。此外，我們不妨想一想，像我們知道中國曾經發生六四天安門事件」、維爾吾族炸彈事件、西藏喇嘛自焚或法輪功，這些敏感詞早就是被中共過濾的言論，現在連這種社會議題，他們也要先行過濾，這對於將來在臺灣經營的業者無論提供的是網站上或手機下載的軟體，都會有這些情況，因為他們已經習慣這麼做了，對於任何一項社會議題，包括摻入棉籽油的民生議題，或是在教育方面有關考試的公平性或就業議題，這些情況都會在未來的臺灣發生，因此這就違反網路中立的精神。事實上，網路是一個載體，任何訊息都應該公開，讓使用者能夠選擇他們要不要相信、要不要回應或要不要了解。如果大家有興趣，可以看11月1日Wired的新聞標題為「Chinese keywords blocked on a messaging app「。

　　另外一個例子是發生在四年前，眾所周知，在四年前Google撤離在中國的辦公室，Google的新聞稿指出，中國駭客透過Google在中國辦公室的網站，進入Google系統偷取Google在中國擁有智慧財產權的東西，然後當時MIT Technology Review的新聞標題寫Google reveals Chinese espionage effort，Google揭發了中國的間諜行為，中國利用它的駭客進到一家在中國的公司，然後透過公司的網路，連回去母公司在美國的矽谷，偷取美國這家矽谷公司的內容，主要內容是跟中國當時人權人士的信件，因為有機密帳號，上面有機密的內容，所以中國的官方要這樣去偷取，這個行動在一個防毒軟體公司叫「McAfee」，臺灣叫「賣咖啡的」，CTO稱它叫北極光行動，這件事Google到此就沒再講了。

　　但是中國的網友怎麼說，中國網友說「中國共產黨的情報人員，應徵Google的工作，被安插進去Google，然後從Google內部直接連回去矽谷，把中國人權人士的資料抓回來。」，我想接下來有兩件事情會發生，第一，臺灣的業者到中國開公司，臺灣的業者，在臺灣也經營臺灣的客戶，中國的共產黨，把他們的客戶，應徵到中國在臺灣的公司，在上海、深圳、北京的分公司，然後回來偷取臺灣任何一個使用者的資料；第二，中國的公司到臺灣來進行資訊服務業，他們可以聘中國的員工，然後就把中國共產黨的特務就直接聘進來了，直接在臺灣針對臺灣的政府單位或學術單位做實質的竊聽，我相信全世界大家都在做這件事，但中國在這件事是惡名昭彰，而臺灣今天看到的這個資料，不管從國安會或行政院治安辦公室來的資料，都把相關法律再講一遍，根本就沒有提出一個看法，說如果是這麼惡意的處理，臺灣會有什麼辦法，Google很有guts的說「我們不玩了」，中國特務侵犯我的權利，我就不玩了，但是臺灣政府有這樣的想法或能力嗎？謝謝。