楊孝先發起人：

　　主席、各位委員。因為今天時間有限，我就直接開始從最簡單的講一下什麼叫「網路中立性」，就是用一句話來形容，業者跟政府對網際網路上所有資料一視同仁，不歧視，我今天只簡單講四件事就好。

　　第一，是在講服貿的分類，其實服貿的開放項目非常複雜，原因是因為它把四個分類做在一起轉換，包括在WTO服務部門的分類，以及CPC的內容，到我國之後除了要用主計處的行業分類之外，還要看這個公司在申請公司行號登記的時候，它的營業項目代碼是用什麼，所以才會發生在相關資料裡面同一個經濟部用兩個入口網站的說法，一個是在文件之中告訴我們，說其實不包含入口網站；另外一個是經濟部曾經在做一個調查裡面其實有一個對照表，就是在完成服務貿易統計指導手冊裡面的一個對照表，在這個對照表中，我們發現有這些項目，其中我們把CPC裡面的843跟844來看，在轉換到主計處行業分類變成J631，J631底下的細項J6311，就是我們的入口網站經營業，可是事實上，沒有人會去申請入口網站這個營業項目，因為在申請時，它會轉換成「資訊軟體服務業」、「資訊處理服務業」或「電子資訊供應服務業」。目前有無陸資從事這些項目？其實是有的。所以網際網路產業是服貿協議裡面的隱藏項目，儘管在我們的承諾表上完全找不到，但實際上，它就是放在電腦及其相關服務業底下。

　　此外，其實現在也沒有人在用「入口網站經營業」這個名詞，依據主計處的行業標準分類，只要是利用搜尋引擎，以便利用網際網路資訊搜尋之網站經營行業、定期提供更新內容的媒體網站都算是「入口網站經營業」。換言之，幾乎所有原生網路服務、資訊業的資料處理和資料庫服務都包含在今天的主題「電腦及其相關服務業」之內。以業界的用語來說，就是包含了網際網路的平台提供者、內容提供者及應用服務者。其中提供者平台包含了Yahoo！、Google；內容提供者包括了NowNews這樣的新聞網站；應用服務者則包含了應用程式商店以及開發者所開發出來的Apps。如果連主管機關都不清楚開放了哪些項目，我們實在不能相信他們所提出來的評估報告。如果主管機關認為我剛才的分類講得不正確，請官員告訴我，網際網路產業屬於在哪一個類別？

　　二、正面效益
　　依據中經院＜兩岸服務貿易協議經濟影響評估報告＞（2013年7月），服貿協議可使工商服務產值增加52.18~56.09百萬美元，就業人數增加千人以上，而電腦及其相關服務業為工商服務十一個中類之一，在缺乏更細緻的評估資料之下，採最粗糙的平均計算方式，電腦及其相關服務業在幾無開放限制的條件下，產值將增加約1.5億（約為胖達人香精事件之前2.5個月營業額），就業人口增加不到百人。

　　三、疑慮
　　來台投資的陸企，接受到中國國務院台辦《大陸企業赴台灣地區投資管理辦法》的約束，其中條件之一就是「不危害國家安全、統一」，所以我們可以發現，進入台灣市場的微信（WeChat），雖針對台灣設置有特別的使用條款，卻是《騰訊QQ軟件許可及服務協議》及《騰訊網站服務條款》的補充條款，與其構成統一整體，對台灣條款的接受即受全部條款的約束，包括接受騰訊公司對任一服務條款隨時所做的任何修改。

　　因此，使用者在同意台灣條款的同時，也同意了使用者無權利用微信發送、儲存……違反國家（中國）法律、危害國家安全、祖國統一、社會穩定、公序良俗……的內容，由於網路服務在對岸屬增值電信業務，中國電信條例第五十七條所規範的項目也通通不行。

　　我國通傳會在有網路言論管制爭議的電信法草案被退回後，啟啓動iWin網路內容防護機構，其首要任務就是業者自律，搭配大陸業者遵循祖國法律的條款，將對網路言論自由產生危害，而這不僅僅影響在台的大陸業者，也會影響進入中國的台商。

　　大家可能會問，網路是無遠弗屆的，如果現在都已經開放了，那差別在哪裡？事實上，必須依法規取得投資許可才能在臺灣從事廣告活動。但四大報有三大報在微信進來的時候被買廣告，它的使用人數也是在那時候開始暴衝，預估目前全臺灣已有700萬名用戶，稍一不慎，就可能產生陸資登臺的四部曲。一，陸資登臺、取得公司控制權。二，實施內容管制，名義上是業者自律，實則遵循大陸法律。大陸的電信條例第五十七條包山包海，你有言論自由，但你必須符合法規才能享有言論自由。三，管制不透明下被迫選擇。消費者在管制狀態不透明的情況下，將被迫選擇付出更高的資訊搜尋成本，或是因為便利而將控制權交付給業者。四、社會文化無法衡量的衝擊。我們將不再享有言論自由的和諧網路。上述影響根本不需要壟斷產業，只要親友在用，就有可能會產生。目前已開放項目和服貿協議最大的差異是，大陸地區人民來臺投資業別項目是我們單方面可以改，但服貿是雙向協議，不是說改就能改的。

　　我舉再一個例子，之前Yahoo因師濤案備受抨擊，可是洩密的並不是大陸的Yahoo，而是香港的Yahoo。目前在網路上觀看政治資訊的人，34歲以下占了6成，35歲到44歲則是年度最高的族群。今年7月已較6月增加了110%；9月政爭之後更不用說，網路已經相當程度取代傳統媒體的效力。最後，我要引用中國維權律師陳光誠的話來作為今天的結語：「如果台灣的民主不能影響大陸的專制獨裁，那麼大陸的專制獨裁將威脅台灣的民主。」這時候我們還能做什麼呢？我們希望能夠推動網路中立性立法，強制在臺灣的中資廠商遵守，否則不但是臺灣的廠商到大陸遵守中國的法律，大陸的廠商到臺灣還是遵循中國的法律，甚至連臺灣廠商去中國營業，再回來臺灣提供服務時，還是遵循中國的法律，謝謝。


-----梁次長對以上問題的回答-----

主席：

　　次長，本席要請你說明的是，這次服貿協議開放的項目有沒有包括入口網站？


梁次長國新：

　　這次服貿協議的項目並未包含入口網站，剛才好幾位專家學者提到入口網站的事，由於我並非這方面的專家，所以我特別請同仁調查清楚，如果在座的專家有不同意見，非常歡迎就技術面進行討論。

　　第一個，按照聯合國的定義，電腦及其相關服務業並未包括入口網站，目前開放的CPC841到CPC845+849皆未包括入口網站。入口網站屬於CPC7523類，CPC750是郵政及電信服務，CPC752是電信服務。所以實際上，按照我們同仁的研究，入口網站可能包含在4個CPC號列裡面，但這些都不在開放項目中。按照聯合國的定義，CPC7522是Business network services；CPC7523是Data and message transmission services；CPC7529是Other telecommunications services；CPC843是Data processing services，以上號列都沒有在服貿協議裡面。另外，我可以引個旁證來說明，目前我們開放的項目和香港在CEPA開放的項目滿像的，但是香港也沒有把入口網站包含在內。

　　剛才這些號列，如果各位先進有興趣，但一下子沒有記清楚，歡迎來向我們索取。此外，我們也可以提供一份給主席。
