林逸民總幹事：

　　主席、各位委員。有關航空器租賃及其他機器設備租賃，早上台工銀總經理以及剛才中租游副總已經講得很完整了，我就不再重複。在簽署服貿協議的時候，經濟部曾經和我們公會有辦過一場座談會，在座談會上，我們有邀集業者做了一個決議，我把這個決議大致上向各位報告一下。首先，這些項目以前就已經開放了，所謂的開放是指外資本來就在臺灣經營這個事業，只是他們介入這個市場的規模不同。目前台灣GE Capital、日本歐力士、台灣菱聯、統一東京和新加坡麥格理都已經在臺灣經營這個產業了，所以對大陸開放這個產業，我們並不覺得會是一個很大的衝擊。

　　第二，剛才中租游副總有報告過，這是一個具有侷促性、需要高度專業及相關人才的產業，不是任何人都可以隨意進入的，所以我們不是很擔心大陸來臺灣投資這個產業，他是否符合剛才講的那3個要件才是關鍵。目前經濟部投審會已經核准租賃業到大陸去投資，這3、4年來，我們在大陸已有相當的基礎。目前前往大陸投資的業者所面臨的問題是，大陸的政策和決策確實比臺灣多了許多模糊空間，所以我們非常建議主管機關為所有從臺灣去大陸投資的產業，設立一個申訴、仲裁和調解的爭端解決機構，當我們遇到任何困難時，我們希望政府能夠站在後面成為我們的助力，這是我們產業需求孔急、必須大聲疾呼的問題。

　　最後，我的結論是，基本上，對我們這個行業而言，我們是支持兩岸服貿協議的，因為這對我們並無影響。剛才游副總也講過，對岸願意進來投資對我們中小企業是有助益的，他一定要聘用本地的勞工，他不可能把大陸人帶過來，因為這個產業有地方性和侷促性，以上，謝謝各位。
