黃泰山執行長：

　　主席、各位委員。我們是一個動保團體，今天來參加這個議題好像有點突兀，其實不然，因為我們動保和服貿有非常重要的關聯。首先，我必須提出整個國際趨勢，因為很多人非常贊成開放和國際化，我們不是反對國際化，也不是反對開放，可是如果大家深刻去研究，所謂的「開放」和「國際化，」真的是那麼開放、那麼平等、那麼自由嗎？其實不是，因為每個國家的能力不一樣，所以每個國家在資本進入之後，對資本的控制能力及對資本的管制是不一樣的，很悲哀的是，臺灣相對於美國、相對於新加坡、相對於很多國家，我們的國家能力可說是排在後面，甚至可以說是墊底。我們知道新加坡非常開放，而且把人力都開放了，雖然影響貿易最嚴重的是勞力貿易，可是新加坡不怕勞動力的輸入，這是他國家的能力夠，因為全球化不是說國家都不管，這是個謊言，很多經濟學家認為國家不用管，市場機制自然就會平衡，其實沒有這回事，我們看全世界的國際貿易，國家都要在中間扮演非常重要的角色，假如這個國家的能力很強，他們當然歡迎你去，因為他有辦法管制你，像美國非常強調國際貿易自由化，他們最喜歡開放，可是要打進美國市場有多難？因為美國國內就有很多法律，他們雖然打著開放的口號，但要進去投資必須受到相當的規範。

　　現在臺灣政府也說：「我們有很多規範，而且規劃得很好」，問題是國家的執行能力，相對於對岸來講，其實我們國家的執行能力不如對岸，當然，中國共產黨現在黨的角色比較退出，但是他們的黨還是有相當大的能力，可以管制整個市場。目前中國還是用政治管制市場，可是臺灣不是，臺灣是市場在管制政府，是不一樣的，所以在這兩種條件之下，我們一直要談自由貿易，其實是很危險的，自由貿易不是那麼的想當然耳，就是那麼自由、貿易要開放了，那個都是幻想，實際上沒有那樣的事情，這是我先概括談一下，我們對服務貿易的看法，其實商品貿易已經會影響整個社會關係，不要說服務貿易了，因為服務貿易還有很多，包括醫療等等。我們知道臺灣的服務業人口，已經占一半以上，產值有75%是來自服務業，也許覺得過去服務業可以賺很多錢，但我們知道中國對服務業的管制是怎麼樣嗎？我們的管制又是怎麼樣？我們國家有那個能力嗎？我現在質疑的是國家能力。

　　我們是動保團體，所以要特別談一下動物保護與服務業的關連，先從最小的地方─獸醫說起，中國大陸的獸醫市場不大，這跟他們過去有殺狗令、抑制狂犬疫區有關，所以到目前為止，一直沒有動物保護法，加上中國大陸有很多地方禁止養寵物，因此中國大陸獸醫及寵物市場不大，以致周遭有很多獸醫畢業的學生。反觀，臺灣的獸醫市場相對來講很大，因為臺灣養寵物的人很多，在此相對供需需求之下，我想不會有臺灣的獸醫去中國開業，除非是經濟動物，經濟動物不是我們管的，這部分就不談，我們只講寵物這一塊。

　　其實，臺灣會過去的獸醫非常少，但中國大陸有非常多過剩的獸醫師會過來，這跟之前談的醫療問題一樣。獸醫不像人類醫療，是那麼精緻的一個醫學，算是一個比較粗糙的醫學，但兩邊獸醫在訓練、規範和養成過程差異很大，此其一，我不要強調的是，臺灣獸醫院內有很多是獸醫佐，獸醫佐就是助理獸醫，換句話說，臺灣有很多獸醫院是聘請助理獸醫，而且大部分的助理獸醫是香港或澳門人，因此，助理獸醫在臺灣是一個就業市場，因為很多醫院都聘請助理獸醫，在此情況下，如果獸醫佐開放，這對臺灣就業市場會是一個打擊，而且令我們擔心的是，到時候臺灣很多動物醫院，會由獸醫佐來開業，獸醫師根本不管，就像現在很多急診部一樣，都是由香港的助理獸醫來做急診。

　　最後，我想講一個更嚴重的問題，就是生物科技的部分，中國在生物科技方面，做了非常多的實驗動物，但他們對實驗動物沒有太大的規範，如果生物科技這一塊的實驗動物到臺灣來，我們知道臺灣很多生物科技的實驗，也不會跑到中國去，可是兩岸若在生物科技動物實驗方面合作，在臺灣的規範也非常差的情況下，這就是我非常擔心的結果，因為保護動物是跨區域的，臺灣生物科技在動物實驗上的管制，本來就很差，會不會再被拉得更差？我們非常擔心這一點，因為生物科技有非常大的利益存在，特別在製藥方面，我們知道中國在製藥方面，他們那一塊產業其實是很大的，加上中國做了非常多動物實驗，如果屆時兩岸在動物實驗上合作，我們會非常擔心，雖然大家看起來好像不太重視這一塊，但對我們動保團體來講會非常擔心，因為整個獸醫的醫療、獸醫的人員、獸醫的訓練，在中國大陸是過剩的，所以他們會過來。在整個生物科技方面，臺灣因受限於進口使用動物的問題，加上臺灣的公會也很差，如果兩岸生技公司合作，甚至臺灣跑到中國大陸去做生技公司，在那邊規範更糟的情況下，我覺得這不管是對中國大陸的動物，或是對臺灣的動物來講，都是一個災難。目前在臺灣已經是一個災難，如果兩岸再連手，我擔心會更可怕，每年已經做了100多萬的動物，中國大陸更可怕。報告到此，謝謝。
