現在請陸委會王主任委員發言。


王主任委員郁琦：主席、各位委員。非常榮幸聆聽各位在今天議題上的高見，覺得獲益良多，我謹就今天公聽會中，與陸委會業務比較直接相關的部分作一回應，待會在其他議題方面，還會有其他目的事業主管機關來做回應。我主要會針對治安和國安問題來回應，但在回應這個問題之前，我想簡單回應黃泰山執行長提到，怕獸醫來台的問題。其實這也是陸委會、經濟部等主管機關長期遇到的困擾，明明沒有的事情，但有些特定媒體就把它抹黑，好像獸醫要來臺灣了，事實上，根本沒有開放獸醫來臺灣這件事情，但由於媒體的報導，造成黃執行長有這樣的印象，所以先對此做一澄清。

今天有很多討論聚焦在入口網站的相關問題上，我們也可以用這個例子來做說明，對於入口網站上治安和國安的問題，政府將如何因應？譬如早上邱文聰副會長就很擔心，透過網站大量搜集會員個人資料之後，是否會造成這些資料非常容易、合法的傳送到大陸母公司去？這一點在國家個人資料保護法中，有非常明確的規定，個人資料的跨境傳輸，只要跨過我們的邊界，是需要得到特殊的允許，例如電信業部分，現在NCC已經確認，所有電信產業用戶的個人資料，不可以輸往大陸地區；至於金融業部分，金管會也有特別規定，如果金融機構要把臺灣公司用戶的資料送到境外去，每一個個案都要報請金融主管機關核准，所以並不是說，當一家陸資公司在臺灣經營事業，取得臺灣用戶的個人資料之後，以後就可以毫無限制將他的資料送到大陸去，這不是現行的法律規定。

另外，我滿認同今天早上莊豐嘉總製作所提的觀念，因為他是一位媒體人，他說其實並不怕大陸媒體來臺灣競爭，而是希望讓大陸新聞自由的環境能夠更好，讓他們也有機會能夠去競爭，我們也非常認同這樣的觀念。其實，臺灣言論自由可貴的地方，不是在於我們有一種單一的價值，然後拚命去保護，完全不容許其他的價值存在。臺灣是一個多元價值的社會，我們容許各種不同的言論在這邊，其中當然包括我們不喜歡的言論在裡面，而臺灣這樣言論自由的社會，不會因為有了我們不喜歡的言論，而使得臺灣社會更脆弱，反而會讓臺灣更堅強，所以從這個角度來講，臺灣的民主自由，事實上是經得起各種言論、各種價值觀的挑戰，我們其實不需要擔心陸資來臺灣經營入口網站，也不需要太擔心陸資在經營入口網站過程中，是不是有些資訊不提供給我們？

在我印象中，剛剛中央大學范教授好像有提醒我們說，其實臺灣有好多個入口網站可以選擇，第一、先不論我們是不是一定要用那幾個入口網站，縱使我們要使用入口網站，也並非一定要被一個特定入口網站給綁住，當大家都知道，如果有一個入口網站，每次搜尋一些資料都找不到的時候，我無法理解為什麼用戶會繼續堅持使用那個入口網站。當然，剛剛王盈勛助理教授有提到一個現象，的確是我們必須深入討論的，就是網路社會有網路效應的問題，很有可能大者恆大，我們現在看到雅虎很大，Google也很大，萬一有一天，也有一個陸資公司在臺灣經營入口網站，並用很多方法讓它變成臺灣很大的網站，怎麼辦？所以，接下來要談的是，政府怎麼面對一旦產生國安疑慮的陸資企業？我們的態度是什麼？

我在早上陸委會的報告中提及，政府對於陸資來台的管理，分成事前許可及事後管理。對於事前許可的部分，當他來申請投資的時候，就會到經濟部組成的聯審機制裡面，由各部會共同來進行討論，如果發現有陸資可能產生國安疑慮，審查單位除了包含國安局人員之外，也能夠以影響國家安全疑慮為由，否決他來臺灣的投資；縱使來台申請時准許他來投資，但未來在經營過程中，如果產生我們認為的國安疑慮，仍然可以根據相關規定，對他進行相關裁罰，甚至命他撤資。到目前為止，網路在臺灣是一個低度管理的狀態，在自由競爭的情況之下，可能學說的網路效應比較容易出來，但是想像如果有一個陸資入口網站，在它越來越大的過程中，已經被發現具有國安疑慮的時候，政府不可能對有國安疑慮的入口網站視而不見，繼續地低度管理，繼續讓它大者恆大，這是不可能的事情，我們會根據相關規定，令它改正、改善、加以裁罰，甚至最嚴重的情況，可以命他撤資，縱使他已經變成臺灣最大的網站，只要違反相關規定，我們就可以對他加以處罰，處罰最重的情況包括撤資在內。從這個角度來講，政府對於陸資來台國家安全部分的要求，向來是非常重視的，未來也會秉持這樣的精神持續推動，包括服務貿易協議後續的兩岸經貿交流，以及其他陸資來台的相關投資及經營。以上簡要報告。謝謝。

主席：請經濟部梁次長發言。梁次長發言完之後，如果投審會、工業局等相關單位需要再加以補充，我們也歡迎。

梁次長國新：主席、各位委員。今天非常高興有機會再次聆聽所有出席代表對於服貿協議，尤其這4個行業的意見，我覺得很寶貴，但中間有一些論點是出於誤會，有一些論點是不明白確實的事實，這些都需要補充說明，我簡單就幾個比較突出的部分來做說明。

第一、對於蕃薯藤前副總經理錢文南先生上午的說明，其實這跟剛剛王主委針對黃泰山先生的說明差不多，就是我們根本沒有開放獸醫，但還是弄得外頭人心惶惶，所以他剛剛為獸醫請命，還提到兩岸的訓練不同，其實這些都不在我們服貿協議開放的範圍，所以早上錢副總說，陸資只要投資600萬台幣，就可以有12個大陸人來臺灣工作，這嚴重與事實不符，甚至覺得在我們澄清那麼多次之後，還這麼講是有意誤導，而且20萬美金是針對所有的國家，不只是陸資，這是我們WTO的待遇，開放20萬美金可以申請2位經理人或董監事來，之後每增加50萬美金，可以增加一位，最多不得超過7位，這個我們規定的非常詳細，也一再說明，但大家仍然要講，投資600萬台幣就可以有12個大陸人來，所以我們需要一再嚴正的澄清。

第二、我們一再說明，開放外國人或大陸服務業廠商來臺灣，不代表是勞工來臺灣，實際上這是完全不同的兩回事，早上錢副總及沈佳宏電腦工程師也很擔心，大陸電腦工程師來臺灣會取代臺灣工程師的工作，有關這一點，在服貿協議第三條中，已經明明白白、寫得清清楚楚，關於WTO自然人移動的條件，都適用於本協議，也就是彼此都不開放就業市場，所以沒有這個問題。但前兩天有報紙報導，服貿協議會衝擊10萬個電腦工程師，這是無的放矢。首先，我跟主席和各位報告，大家看電腦開放的時候，底下有個自然人移動模式(4)，模式(4)的開放，完全以現在對大陸的人事開放作為範本，沒有一絲絲的增加，只把它寫在模式(4)而已，所以現在沒有幾十萬的人失業，將來就不會有幾十萬的人失業，這一點還是要辨明，至於跨國企業內部人事移動等等，都跟現在的法規一致。

其實，我個人滿感動、也滿感慨的，早上看到黑色島國青年陣線代表洪瑞璞發言，這是一部分年輕人的想法，他認為島國有什麼不好，就在臺灣就好了；也看到電機電子工會林名哲秘書長表達的看法，區域整合看起來是不可擋的趨勢，但是對於年輕的勞工，尤其在臺灣找不到工作，可能必須出國，我們會有什麼感想？老實講，我有兩個感想：一、我對他的際遇非常同情；二、我希望他出國磨練之後，回來變成很有前途的年輕人，可以對臺灣有更大的貢獻。對於許金龍董事長為青年人請命，還有朱延平教授給一些人3個夢的部分，我們確實要跟年輕人好好溝通，但我們今天所作所為，都是為了下一代年輕人，要為他們營造一個有希望、有前途的環境，否則就像早上許金龍董事長所說，關起門來臺灣就會變得更強大嗎？現在討論的是服務業，過去40年來，臺灣在貨品製造業從來沒有一天是自己關起門來，自己變強大的，我們的貿易商拿著007走遍全天下，我們的廠商只要是有規模的行業，絕對不可能只以2,300萬人為主要市場，你說是宿命也好，是我們的機會也好，臺灣必須跟國際市場聯結，希望我們的年輕人也有這樣的志氣，所以今天所作所為，其實都是為了我們的下一代。

對於王盈勛教授詢及，既然入口網站是開放的，又沒有納入協議，他有點搞不懂。其實，我們有很多行業是開放而沒有納入協議的，譬如航空服務業，我們這裡有開放東方航空、廈門航空，可是並未納入協議中。早上有另外一位先進提及，這是單方面的開放、單方面的自由化，跟雙邊承諾有本質的不同，但這並不是特例。

還有，對於賴飛羆教授的幾點發言，我也覺得很有感慨，有時候辯論真理好像不是越辯越明，第一、他提到是不是很多人已經有美金帳戶，還在這邊拿人民做籌碼，我覺得不要給人家戴帽子，他自己也是留過美的，是不是自己有美金帳戶呢？第二、他要人民覺醒起來，嚴格監督政府。人民本來就應該監督政府，立法院就是代表這個權利，不需要他去特別呼籲，我反而覺得如果我們對臺灣有信心，如果真誠為臺灣的未來好，應該拿臺灣作為一個目標來看，我們到底要怎麼辦？我們講的非常清楚，我們的目標就是幫助人民做生意，提高臺灣的競爭力。我想問他，他們的目標是什麼？如果對於我們今天的作法都不滿意，那可以，今天是一個公聽會，我們就要請教，他不能為反對而反對，他的對策是什麼？他是要臺灣走到哪條路上？我覺得反對的人，也需要把這一點向人民說明白。我覺得聽了很多讓我覺得很感慨，因為大家都有受很多人尊重的職務，但是話語都沒有講清楚，我們非常希望反對服貿的人告訴我們，他要把臺灣帶到哪裡去？怎麼去？在全世界經濟整合的態勢底下，我們能夠關起門來獨大嗎？我報告到此。謝謝主席。

主席：次長，我跟您提醒，不管是贊成或反對，每一個觀點都是站在他們的立場提供意見，當然，我並不贊成情緒發言，也不贊成對人身批評，或在沒有證據下做任何指控。不過，要求反對的人提出對策，我覺得這個要求有點太過，因為他們不是部長，也不是負責決策的人，所以不管是贊成或反對，都是站在他們的觀察及立足點來看這個問題，他們看到的可能是片面，我會把所有的片面綜合起來，這是你我共同做決定的過程中，需要去綜合、研判及判斷，可能很困難去要求，不管是贊成或反對的發言代表，他能夠面面俱到做完整的關照，如果他可以做這樣的處理，他可以來做你的位置了。謝謝。

請問經濟部投審會有沒有補充意見？（無）無補充意見。

接下來，請通傳會陳技監發言。

陳技監國龍：主席、各位委員。NCC在這次服貿開放第二類電信事業上，基本上開放了3個業務，針對早上李執行長，以及電腦工程師沈佳宏先生所質疑的部分，我從這一次二類電信的開放來做說明。首先，這次開放的部分有3個項目，開放的業務在101年的營收只有約3億5,600萬元，只占二類電信營收的0.7%，而這3類的業者在國內部分目前只有21家，因此就整個開放的範疇來講，現有的營業規模並不算大。

有關資安防護部分，目前是禁止大陸來台人士進入電信機房。至於資料方面的防護，分兩個層面來說明：首先，是針對用戶資料管理部分訂定了「用戶資料機密分級管理辦法」，透過雙碼─安全認證及隱碼的呈現，以及加密的傳輸來加以管控。

另外，為了確保通訊傳播用戶的權益，通傳會在101年9月25日公告限制通訊傳播事業經營者將所屬用戶個人資料傳遞到中國大陸。

其他部分也有相關的處理，如有違反情事，依照個人資料保護法第四十七條之規定，處以新台幣五萬元以上五十萬元以下罰鍰，另外會針對這部分限期改正，如果限期未改正，將會按次處罰。針對保護個資部分是按照上述方式處理。

另外，針對實體部分，上午沈工程師一直強調沒辦法落實的問題，實際上按照ISO27001及27011標準是需要取得第三方國際認證，其中稽核部分包括實體、環境安全及存取控制，半年就有一次稽核，要求該公司要有內稽的紀錄，若有缺失就立刻開矯正班來加以改善。這部分包括通訊系統的機房控制中心及操作室是否有適度的門禁管制措施，例如要進入網管中心時一定要有網管人員陪同，而且不但有進出的登錄簿，還要有24小時的錄影存證，這整個措施是為了確保機房的安全性。

此外，方才吳執行長有提到TWIX的部分，這裡有一個新的數據向各位報告。有關TWIX的public peering部分，目前是15 Gigabit，經過NCC與中華電信協調之後，頻寬已經從即日起提高到18 Gigabit，等於提高了20%。

以上是針對今天上午會議有關NCC管理的部分提出說明。謝謝。

主席：請國安局第五處趙處長發言。

趙處長順興：主席、各位委員。有關沈佳弘先生及蕭景燈先生針對目前大陸來台人士進入機房的相關管制措施存有一些疑慮，其實我們都知道，資通安全的議題一直是政府不斷持續在強化管理的重點。行政院國家資通安全辦公室及NCC等權責機關因應兩岸服務貿易協議之內所開放相關業務而採取的資訊安全管制措施，例如：如何防止透過維修服務的過程植入一些有問題的後門程式，或是侵入實體機房做一些手腳？本人認為，這些管制措施是有必要，而且必須加以執行。國家安全局依據「國家情報工作法」，也會提供與資通安全相關的維安預警情資，以及安全諮詢上的建議，提供相關權責的行政機關做為參考。

同時，我們會利用國安局的資源協助查察大陸地區來台投資申請案的相關資訊，包含是否有涉及大陸軍方的投資，或具有軍事目的，甚至是影響國家安全的情事發生。這方面，我們都會派員參與共同審查的作業，例如參與經濟部投審會所舉辦的審查會議，以嚴防有心人士藉機滲透到我國。以上是本局的報告，謝謝。

主席：請行政院資通安全辦公室方研究員發言。

方研究員鴻春：主席、各位委員。今天聆聽各位的報告，真是受益良多，資通安全辦公室針對上午及下午會議中有關資通安全部分的發言作一簡要說明。

上午，吳國維執行長提到中國大陸產業來台投資時，政府的防護能力，以及企業是否有能力做好安全上的防護？此外，依據網路管理法規的部分，對岸一直在提升他們的版本，而我們台灣資安治理的政策為何？

此外，針對下午蕭景燈先生提到有關智財權及個資隱私的安全問題，本辦公室也會做一個簡要的說明。

首先，資通安全會報是於民國90年1月成立，在成立的過程中就已經針對相關的體系設計一個架構，有關政府這方面，針對經濟、金融體系都有相對應的主管機關來協助負責資通安全管理的部分，負責推動安全防護的一些應變措施。

其實從90年一直到現在（102年）為止，我們訂定的資通安全標準至少達到78種之多，而且參考指引方面也編印了21種，都是針對資安領域的部分，這已經足以提供給政府單位及民間企業做為資通安全防護上的參考。

誠如前面國安局和NCC相關人員所提到的，政府於每年對於相關單位如國營事業體，在管理稽核方面都會依據ISO27001的國際標準，針對機房及電腦設備安全的防護做一些技術上的稽核。事實上，這部分在整個管理面和稽核面都持續在做。

另外，針對比較重要的資訊系統或有安全疑慮部分，我們編定有「資訊系統分類分級鑑別機制」，針對該單位是否有些比較敏感性的資料，或是具有一些安全疑慮的data，希望能夠做到有效的防護，這在我們的防護機制上都已設計完成。

有關機房管理及人員安全部分，本人非常贊同方才范教授所提的，從安全的角度來講，不是說因為有服貿協議，我們才重視資通安全，其實資通安全由來已久，每個國家都非常重視，而且對於資安防護一定要做到使別人無機可趁的地步。在整個安全機制上，我們依據設置要點，對於資料存取及人員進出都有一套非常完整的管理機制。這部分並不是因為有服貿我們才要去強化；事實上，它是非常重要的資安議題。以上是本辦公室的報告，謝謝。

主席：請海基會林董事長發言。

林董事長中森：主席、各位委員。方才聆聽大家的意見，但是其中有兩位的發言未獲回應，一位是中租迪和股份有限公司副總經理游添富先生；另一位是台北市租賃商業同業公會林逸民總幹事，他們兩位剛才都大聲疾呼希望政府能有一個爭端解決的機制，針對這一點，我作一補充說明。

基本上，我們在去年8月所簽定的兩岸投資保障和促進協議裡，對於P to P跟P to G的爭端解決機制已經有所規範，至於G to G的爭端解決機制，於第九次會談中已經決定，在第十次會談時會列入一個G to G爭端解決機制的部分當作協議。

本人要特別呼應的是，第九次會談已經確定的投保協議中有一個兩岸投資爭端解決機構及代位機構的名單，目前海基會與海協會已經換文，也確認了，在此提供資料給兩位一再呼籲的人士作參考。

名單中，我方調解機構現在確定是有3家，分別是中華仲裁協會、中華工程仲裁協會及臺灣營建仲裁協會。至於陸方的名單有兩個體系，一個是中國國際經濟貿易仲裁委員會，這是包含北京、華南、上海、西安、山東、江蘇及湖北的辦事處；另一個是中國國際貿易促進委員會，這裡面的調解中心包括北京、廈門、浙江、廣東、福建、湖南、陝西等，這是陸方的兩個機構。

另外，代位機構的名單也已確認，我方是由中國輸出入銀行擔任；陸方是由中國出口信用保險公司擔任。這個投保協議已經於今年2月1日經兩會換文發布生效。以上報告，敬請參考，謝謝。

主席：現在進行學者專家第二輪發言。請第一位，朱水文先生發言。

朱水文先生：主席、各位委員。今天上午我只講了一半，我們從很簡單的協議條文來看，兩岸所簽署的服貿協議，雖然只有短短幾條，剛才我提到文書日期的確定，我在中華電信服務過，我曾經跟中華電信反映它的文書有問題，中華電信竟然恐嚇我管太多，叫我過悠閒的退休生活。我這一袋是什麼？就是我向台灣各級政府反映後所收到的回覆文書。我必須要跑監察院，我必須要跑法院，才能洗刷我的清白。

我們再看資料裡面，第二十一條所謂的文書格式，請教海基會，你們的文書格式是用哪一種，請問文書格式裡要不要列日期？因為這裡面都有談到生效、時效的問題。從這短短的24條條文裡，我看不到你們到底是哪一年簽署這個協議。

此外，在第二條定義部分的一之(一)自一方內向另一方內提供服務。(二)在一方內向另一方的服務消費者提供服務。這「一方」、「另一方」指的到底是哪一方，我們真的看不懂。你們應該要用簡稱，例如「台灣」或是「中國」，但是你們並不這樣寫，到底指的是哪一方，我們真的迷糊了。法律上的用語有這樣用嗎？我搞不懂，因為我不是讀法律的。「在一方內」到底是指哪一方？在這麼簡單的文字上我們都看不懂，你們看，有這麼多頁都是這樣寫，我想你們拿給小學生看，他們都會看不懂，連小學生都看不懂，那怎麼辦？而且，我們能確認是哪一天簽這個協議的嗎？

另外，我上午也有提到，所謂的文書格式跟用語，中國用語和我們的用語並不相同，中國所簽署的版本是不是也能提供給我們？民眾根本沒辦法瞭解你們簽的是什麼？像中華電信，每年舉辦的股東會我都有去參加，只有一年我沒去，因為我必須去法院出庭，我被人家告誣告。中華電信的員工用偽造文書的理由來告我誣告，用了股東的錢，結果交通部說這個合法，我去行政院陳情，行政院也說這是合法。種種這些，我們連基礎的工作都沒辦法做到！像剛才經濟部的次長講得這麼好，我也希望能過悠閒的退休生活，不需要在這裡發言，但是我為了台灣的未來，我不得不指出政府部門的錯誤，我每天都在向政府部門反映，但是他們回覆給我的公文，要不是把我的名字寫錯，就是地址錯誤或是內容錯誤，不然就是告我，我不知道台灣政府現在的領導人在領導什麼？

今天早上我六點多看到工作人員急著把各部會送來的文書放在與會者的桌面，但是有些部會竟然沒有送來，這樣我們到底要看什麼？謝謝。

主席：謝謝朱先生，要向朱先生說明的是，我們看到的資料中簽署的日期應該是6月21日。接下來有兩位學者專家登記第二輪發言，在兩位發言結束前，如果還有學者專家要做第二輪發言者，可以到主席台前登記，現在先請中華民國消費者文教基金會資通訊委員會劉宏煥召集人發言。

劉宏煥召集人：主席、各位委員、在場的各位先進。其實，我現在要講的議題跟上午所講是一樣的，只是我們可能講得太過溫吞，不夠慷慨激昂，所以被忽略掉了。在上午我提到政府在提出一些政策與措施，如果我們消費者想支持本土產業，試問該如何分辨台資與陸資？到現在為止，我們好像還沒有聽到明確的分辨方法，政府應該在這些方面提供足夠的資訊給我們，讓民間團體如果要發起一些民間運動能夠有一些依據，否則，未來對岸服務業或產業進來的時候，民眾只能看價錢，因為大家都是MIT，所以，我們無從分辨。過去我們大概可以將made in Korea或made in China給排除掉，但未來若都變成MIT時我們該怎麼辦？我們既想支持本土產業，但在無法分辨哪一個MIT才是我們想支持的本土產業，是否請負責的部門多加思考，俾提供民間團體一些能著力的地方。

其次，有關資通訊的部分，上午我有講到在跟大陸簽的服貿協議，其中針對電腦及相關服務業我們有承諾5項，對方只承諾我們可以過去一項，就是CPC842，對於我們承諾讓他們過來的5項，我認為其中比較嚴重是CPC843及CPC844兩項，我到現在還沒有聽到相關部門對這個問題的說明，所以我要在此再次強調這個問題的重要性，先談CPC844的部分，按照法規的說明，中國大陸的企業可以在台灣提供資料庫的服務，其中入口網站的部分，已引起大家激烈的討論，另外還有一項伺服器代管，到現在為止，我們也還沒有聽到政府相關部門有做任何回應，如果伺服器代管再配合我們提出的開放承諾，對方可以跨境提供服務，也就是說，他們可以把電腦機房設立在大陸的本土，在台灣則是招攬業務，在此情況下，大陸根本不需要在台灣投資，因為他們只要在中國大陸投資就可以了，再透過網路就可以在台灣招攬業務，這樣一來，如何對台灣有幫助？同時，我們都知道，網路的事業是大者恆大，小者恆小，他們一旦在台灣招攬虛擬機房服務之後，到時候台灣的本土業者一定會被打敗，所以，這部分如果通過，在經過一段時間大陸業者進來台灣招攬業務之後，也許對大企業影響還不大，因為他們可能自己設有機房，但中小企業所有的網站及人事資料，就有可能全部都落入大陸業者的手中，對這部分我到現在也都沒有聽到大家有討論過，至於大陸對這些資料如何保護及使用，我們根本無法管控，所以，事實是很明顯的，就是中小企業所有的資料都會在中國大陸，譬如一些連鎖商店或加盟店等，他們每天進貨、人事資料都會上網雲端，但其機房則是在中國大陸，這部分對我們來講可能是另一種隱憂。

台灣政府近年來大力倡導應發展雲端產業，但是雲端產業不是只有硬體製造也就是做伺服器及儲存設備。雲端產業還有很重要的是雲端軟體服務，如果我們將資料庫服務及資料處理服務都交給中國大陸，試問台灣的雲端服務要怎麼做？我認為到時候完全沒有生存的空間，這一點請大家好好思考。

主席：請推動網路中立性立法楊孝先發起人發言。

楊孝先發起人：主席、各位委員。現在我要對第一次發言提出一些補充資料，首先是重複來談一下服貿分類的問題，剛才相關部會首長在說明時已經做過解釋，這次服貿協議的內容確實是沒有包含入口網站的經營，但請各位參閱經濟部與外交部委託中經院所完成的完成服務貿易統計指導手冊，其中已明確將CPC843及CPC844對應到J 631，而在J631底下有J 6311與J 6312，這兩項加起來就叫做「入口網站經營資料處理之網站代管及相關服務」，如果這次服貿協議的確有將入口網站排除，為什麼不見於任何官方文件的說明？而且事實上，在中經院的研究報告中都有將CPC843及CPC844對應到入口網站。

其實，業界真的比較少談到入口網站這個名詞，因為所有網站經營的型態並非只有入口網站而已，有可能是社交網站或是論壇、即時通訊、布落格或微網誌，這些都是新的網路服務出來之後，我們的首頁不會單一的設置在某個入口網站，在此情況下，這些新的網際網路服務在設立公司行號時，究竟要申請什麼樣的營業項目代碼？其實，我們選擇並不多，就只有幾個，我們所選擇的營業代碼包括資訊軟體、資料處理或是電子資訊供應服務業，無論是哪一種網路原生的服務，最後一定都會落在這幾個項目裡面，如果不是，真的要麻煩政府官員要再作一解釋：網路業究竟該適用什麼樣的營業代碼？這樣的營業代碼對應到主計處的行業分類裡面，就會落到我們剛才提到的「入口網站經營資料處理之網站代管及相關服務」，不管這個網站是新聞性的或是提供應用服務，還是提供平台的，這樣的分類也是來自於通傳會一份文件所透露的訊息，所以，這絕對不是我們看文件自己做的解釋。

剛才與會來賓也有提到，任何一項網路服務進來台灣之後，我們都可以做很多選擇，包括不要那麼管制言論或是比較開放的網路服務，也就是說，我們希望在這一塊是很自由多元的，問題是今天能幫我們做選擇的中經院研究報告或指導手冊，竟然無法讓我們知道所選擇的服務，在言論上未來會不會有受到管制的可能，或是因為對岸的法規而將我們的個資洩露給他們，因為我們在使用時並不知道這些狀況，其實，今天台灣有某些條款是明確符合中國大陸法律的一些限制，包括違反民族團結、國家統一等條文，然而We Chat在這種情況下，竟然可以在台灣囊括六、七百萬的會員，事實上，在沒有詳細看過相關條款的情況下，他們根本不知道這些條款規定哪些內容，可是他們在接觸使用之後，居然發現他們的親朋好友都已經在網上了，這樣一來，更加深他對這個網路的依賴，就像剛才一位人士所說，這就是網路的效應，當越多人使用這個網路時，就會顯得這個網路的日益重要，要脫離這個網路的成本就會增加，所以，今天我們是處於一個資訊並非完全對等或是可以自由選擇的市場，以上是我第二次的發言，謝謝。

主席：如果沒有其他代表做第二次發言，接下來我們就請政府官員做回應，剛才朱先生一再要求海基會就簽署的日期作一說明，稍後我們會請海基會林董事長做回應，至於劉宏喚先生提醒要注意伺服器代管及資料處理的部分，稍後請經濟部及通傳會做回應；另外，楊發起人再次提醒經濟部與外交部委託中經院研訂之服務貿易統計指導手冊中有提到入口網站的部分，以及對網站經營的多樣性，我們有沒有做好準備或是充分掌握到相關資訊，稍後也要請經濟部與通傳會做回應，現在就請海基會林董事長發言。
林董事長中森：主席、各位委員。剛才朱先生特別關切服貿協議究竟是在哪一天簽署，這在協議文本的最後一段已經講得很清楚，就是在6月21日完成簽署，共一式四份，在此我要向各位特別說明有關年份的問題，兩岸基於相互尊重的精神，對岸是採西曆計算方式，所以，他們是講2013年，我們則是說中華民國102年，為避免雙方為難，所以，依以往慣例，各自攜回的兩份就由各自做處理，我們最後寫的年份是中華民國102年，至於對岸則是印上2013年，不過，協議真正生效的日期是載明於文本的第二十四條，等我們在立法院完成審查程序，以及對岸也完成審查程序後，在相互通知對方次日起生效，所以，有關服貿協議生效的日期與年份的記載，雙方都沒有疑議，完全都沒有問題，以上補充報告，謝謝。

主席：接下來請經濟部梁次長發言，因為剛才提到的問題，有些是牽涉到細節的部分，如果梁次長不是掌握得很清楚，可以請承辦的相關單位做補充說明。

梁次長國新：主席、各位委員。剛才第一位發言的朱先生提到協議文本的條文中多次提到「一方」二字，究竟每個「一方」指的是誰，他有些看不懂，其實，這是在國際間締約時經常使用的名詞，所謂「一方」二字乃是指簽約之一方，到目前為止，我們跟其他國家簽了那麼多的約，都是使用這個名詞，並未造成雙方解釋上的問題，通常條文前面的一方就是指簽約之一方，後面的一方則是指另外一方，這在法律用語上是沒有問題的。

劉召集人從消費者權益保護的觀點來看，認為只要是大陸的產品就要標「made in China」，對此我們也認為沒有模糊的空間，至於台灣在大陸投資的公司產品又是如何標示，我們經濟部投審會有完整的大陸來台廠商名單，各位可以上經濟部的網站，如果認為其中有問題，可以隨時打電話給投審會。

關於楊發起人提到服貿協議是否真的排除入口網站的問題，以及我們委託中經院做的研究裡面為什麼會提到入口網站的部分，對此我要在這裡向各位說明的是，不論以前的研究如何如何，最終還是以協議的本文與附件有明文規定者為準，以前的任何研究結果都不能拘束協議，不過，因為這其中牽涉到技術方面的問題，因為我不是這方面的專家，所以，是否請主席容許我請工業局的同仁向各位作一說明。

主席：請經濟部工業局林副組長發言。

林副組長俊秀：主席、各位委員。謹就前面幾位代表的提問作以下補充說明：

一、有關開放不對等的問題，因為中國大陸是以開發中國家進入，所以，當初他們對WTO的會員國都有限制，他們只開放CPC841至CPC843，而且規定CPC842與CPC843必須合資，因為台灣是以已開發國家加入，所以，對WTO會員國我們從CPC841至CPC845，以及CPC849的部分都是開放的，我們在跟中國談判時所持的立場也是基於我們對WTO會員國全部開放的態度，因為他們是以開發中國家加入WTO的，中間談到對台灣比較有利的部分，本來他們要求CPC842與CPC843必須合資，最後我們談到超WTO會員國的優惠待遇─可以獨資。另外，我們還要到SI支持認證，這是比較細部的部分。坦白說，今天在大陸所有要標政府專案的大型國營企業都要通過SI認證，而要取得SI認證必須具備兩項條件，一是營業額，一是通過證照考試，他們允許我們的企業在大陸與台灣的營業額合併，作為通過SI認證的門檻，其次，他們允許我們的學經歷不需要參加大陸的認證考試，因為那對台灣員工來講實在太難了，所以，他們認定我們的學經歷，比照大陸的認證，他們就認定我們取得資格，這一項也是超WTO會員國的待遇。

二、有關伺服器代管的部分，相信懂得軟體的都知道，台灣的電腦服務業在幫客戶開發軟體的時候，通常都會幫業主代管主機，如果今天我們允許陸資來台投資企業，或幫台灣企業開發軟體時，他們一定會做到主機代管，此為該行業在營運上比較普遍的模式，既然我們允許他們幫企業開發軟體，卻又不允許他們開設伺服器代管，在商務運作上是比較不合理的。

剛才有代表提到他們可以把伺服器設在大陸，但實質上並沒有投資台灣，對這個說法，根據我們個資法的規定，若要將個資傳到大陸，必須告訴當事人是在哪個區域處理其個人資料，台灣企業可以不允許他們把自己的個資送到中國大陸，另外，個資法也授權主管機關可以限制他們輸往對個資保護比較不週全的國家，這都是很進步的立法。

三、有關中經院於民國97年所研訂的指導手冊，當時陸資還沒有來台，也談不上服貿協議的簽訂，只是一個研究案，事實上，我們在分類上所得到的資料也是跟中經院詢問的結果，所以，想當然爾是以現在的資料為主。

主席：剛才劉先生特別提到有關中資的比例，究竟是跟台資企業合資，抑或陸資已經買下台資企業，所以，經濟部能否提供一個查詢的管道，這是消費者非常關心的問題，剛才次長在做回應時表示可以向投審會查詢，但我們認為，對一般消費者而言，政府應該提出一個很明確的管道供他們查詢，譬如在食品安全方面，政府應該針對這方面提供消費者一個管道，未來服貿協議正式生效之後，不管陸資來台是合資還是獨資，政府也應該提供民眾一個查詢的管道，譬如民眾在使用某個公司提供勞務服務之前，可以先知道這家公司的背景如何，這樣讓民眾在心理上也能有所準備，請問次長，你們有沒有可能做這樣的服務呢？

梁次長國新：主席、各位委員。有關陸資來台投資的情況，在經濟部投審會的網站上都有完整表列；其次，經濟商業司對國內所有公司也都有登記誰是陸資或誰是跟陸資合資的公司；再者，我們從未看過全世界有任何國家要求台灣廠商在當地投資的比率，或與當地企業合資的比率作一公布，因為這跟消費者保護並沒有太大的關聯，與消費者保護有關的應該是產品與服務，況且，其中資金來源的百分比也會隨時有變動，我認為這方面不必然要從消費者保護的觀點來看，公司相關的資訊，在投審會與商業司的網站上都有清楚登記，我們認為目前並不需要再將這些相寫資訊打印在公司產品的標示上。

主席：今天為什麼會對這部分有爭議，我當然有自己的立場，只不過今天是我主持會議，所以，我儘量不發言或不表達我的立場，因為我不希望自己的立場影響到會議的進行，姑不論本席的立場為何，今天我們之所以搞這麼大陣仗，而與會代表又為什麼提出這麼多不同的意見，很明顯的簽約的對方對台灣來講是一個非常特別的對象，社會大眾無論做什麼樣的考慮，總是比我們跟新加坡或紐西蘭等簽訂對象還要有更多的疑慮，針對服貿協議除了今天討論的資訊業之外，以後幾場公聽會對其他行業你們可能都要面對同樣的要求，所以，是不是請經濟部與行政院消保處就這部分消費者權益的保護做可行性的討論，因為消費者在使用商品之前對該商品提供服務之公司的背景，可能還是會很擔心、很憂慮，所以，對這部分你們能不能提供更方便查詢的管道？

梁次長國新：針對主席的建議，我們可以把投審會或商業司的網頁拉出來對第一層做大幅度修正，增加這方面資訊的補充。

主席：請經濟部針對這方面提供一個可行的辦法，下一次公聽會舉行時，我們會請經濟部做說明，好不好？

梁次長國新：好，我們馬上來研議。

主席：接下來請通傳會陳技監發言。

陳技監國龍：主席、各位委員。針對這次服貿協議當中，有關電信服務的開放是採用模式(3)，亦即所有商業據點都要在本國呈現，這次雙方開放的電信事業，陸方投資我國的業者不得將用戶資料或業務部門、業務功能或系統等移往大陸地區，以確保我方用戶資料與業者系統不被陸方掌控；也就是說，相關數據貸款的部分，不在這次電信服務開放的範疇。

主席：對於伺服器代管的部分，到底含括哪幾個部分，是否請經濟部在下次公聽會舉行之前提出書面說明，否則，業界代表所收集到官方的文件中說有相關項目，當然，這也有可能是因為不同的部會有不一樣的解釋，所以，請經濟部針對這部分在本月21日所舉行公聽會之前提出書面說明。

現在第二輪發言結束，今天上午我們希望經濟部提供的6項資料，有的是今天就要提供，有的則是到21日下一場公聽會舉行前必須提供，如果經濟部有事實上的困難，也要在下次公聽會之前明確告訴我們何時可以提供；另外，剛才有相當多的爭議係源自於行業對照表至今未能提出，根據梁次長的說明，本院經濟委員會曾經做過要求，希望在十月二十幾號能提出來，因為我們在本月21日就要舉行下一場公聽會，所以，我們希望經濟部能趕在下星期五之前提供給本委員會，到時候就可以發給每位代表一份，讓他們做個比對後再發言，以免到時候大家的發言又相互糾結不清。

今天的公聽會就到此告一段落，下一場的公聽會是在本月21日舉行，如果各位有興趣，可以向原推薦發言的單位繼續爭取來參加，同時，也非常感謝各位首長花了很多時間來跟與會代表做說明，希望能達到釐清爭議，並提供立法院審議服貿協議的重要參考，最後謝謝大家的參與，祝大家身體健康，萬事如意，現在散會。
散會（16時58分）

