歐陽弘助理教授：

　　主席、各位委員。今天很榮幸在這個地方參與國會對於我國對外事務的事後監督機制。我先從權力分立的角度來處理我們今天所談的問題。行政部門在處理對外事務時，當然應該有其高度專業及機密性，我們要求的是一個自由、開放、前進的協定，我們需要這樣的貿易機制，理應由行政部門做出全盤而專業的利益考量。如果在談判階段就讓大眾或國會議員過度介入，不僅會有保密上的問題，更是違反了專業分工的原則。當然，行政部門談完以後，應該要有國會事後監督的機制，這正是我們會聚集在這裡的主要原因，所以我說我很榮幸能參與這樣的機制。但是我們仍然應該給予行政機關最高的肯定，因為這是他們辛苦的所得。

　　今天我看到法律上主要的爭議點有兩個，第一，有許多人談到，服務貿易協議是否涉及資訊洩漏？而這是否屬於我國刑法、刑事訴訟法和個人資料保護法規範的範圍？基本上，這從來不會是一個問題。或許我們應該這麼說，法律的處理從來不是一個萬靈丹，我們很難從法律的角度去處理所有洩密的問題。就如同即使法律的規範再嚴格，我們都很難禁止歐巴馬監聽梅克爾的言論。然而，即便如此，我還是要說，臺灣在這個部分已經有完整的規範，刑法和刑事訴訟法早就規定得很清楚，凡是在中華民國發生任何違反秘密相關規定的行為，全都屬於中華民國領域內的犯罪，只要他身處在這個地方。你可能會擔心，如果這個行為是發生在別的地方，那該怎麼辦？其實刑法第四條原本就有規定，犯罪之行為或結果，有一在中華民國領域內者，就以在中華民國領域內犯罪論。這是隔地犯的規定。只要犯罪行為或結果符合刑法規範的範疇，刑事訴訟法當然就可以處理，更遑論也許是全世界規範最嚴格的個人資料保護法。所以等一下如果有人要遞名片給我，請告訴我使用目的，因為我很害怕違反使用目的會變成洩密。所有蒐集名片的動作都很有可能涉及到個人資料，這是一個全世界絕無僅有的嚴格規範。

　　所以我才會說，法律的處理從來不是個問題，我們所面對的應該是一個態度問題，我們要怎麼樣面對一個開放的社會結構，這就涉及到我今天聽到的第二個爭議。如果有一個入口網站會刪除搜尋引擎相關的搜尋結果，這是不是侵犯到言論自由？這是否有網路使用的爭議性？基本上，我認為這從來都不是一個問題。就像在談言論自由的概念時，我們一開始就會說，憲法第十一條就規定人民有言論自由，釋字第五○九號解釋也清楚地告訴我們，言論自由的目的就是實現自我、溝通意見、追求真理、滿足人民知的權利，形成公益，促進各種合理的政治及社會活動功能。更重要的是，這是維持民主多元社會正常發展不可或缺之機制。我們要的是一個多元的機制，如果今天我們擔心入口網站有可能會刪除掉任何搜尋引擎相關的搜尋結果，面對可能的思想箝制或內容管制，最好的辦法就是給予一個充分自由的言論空間。所以我們要問的是，何謂自由的言論空間？投影片上的圖片畫的是一個嘴巴被關在監牢裡，我們要強調的是，對於所有的言論，我們都不應該施予更多的束縛。舉例而言，美國這個絕對保護言論自由的國家就清楚地告訴你，沒有任何網路提供者或使用者會因為其他人的言論而被迫負責，這句話代表什麼意思？我想這正是Google之所以強大的原因。因為法律已經告訴你一件事情，身為網路提供者，你不需要擔心會因為任何訊息而被究責。如果你今天對Yahoo說：「我看到了一個犯罪行為，你幫我刪除掉好不好？」Yahoo會說：「好，我幫你刪除掉。」如果你對Google說：「你幫我把某個搜尋結果刪掉好不好？」他會說：「不，絕不！」為什麼？因為我們要有個多元的言論空間，即使涉及犯罪行為也一樣。為什麼？因為網路的提供者不需要為任何人的言論負責，這就是一個自由的空間。只要這個自由的空間存在，我們就不用擔心思想會被箝制。

　　所以今天服務貿易協議有關網路的問題，我們可以說這個服務貿易協議會使得網路的言論自由消失嗎？很明顯地，我們會說：「不會。」因為言論自由的真諦在於我們今天所看到的這句話，那就是我們同意別人可以有不同的想法。中國要刪除那些資訊，那是他的事。我們要處理的是一個多元的空間，我們有最充分、最自由的Google；我們有努力想要打擊犯罪的Yahoo；我們可能會看到一些試圖箝制思想的做法。但無論如何，那些都是多元、不同的聲音。所以今天我要求的不一定是網路中立，而是網路的多元性。

　　網路中立性的概念是從哪裡開始的？是從商業利益的糾葛開始的。我們希望所有的資訊都是平等的，但更重要的是，我們要怎麼讓每個人都能接觸到多元、不同的聲音。所以在這裡，我要強調一件事，法律不應該介入商業上的糾葛，美國的法律直接告訴你，政府不應該進行網路中立性的立法，這是美國法律人的見解。所以我要問的不是網路中立性是否會帶來好處，而是網路的使用者違反網路中立性所帶來的威脅，是不是已經大到值得立法者立法以禁止探求更重要的網路多樣性、多元性？我們要的是網路多元性，過多的管制會違反言論自由。網路中立性立法之後，你會看到它帶來漲價、帶來更多的商業利益。儘管我們都想要網路中立，但對於網路中立性立法一事，我們必須打上一個問號，以上，謝謝。