朱延平教授：

　　主席、各位委員。今天非常榮幸以教育工作者的身分來公聽會發言，因為我這個名字跟一個導演同名同姓，所以有時候發言的時候多少要跟他有一點關係，這樣人家就比較會注意。我有三個夢，第一個夢是是我們要有願景，我們的願景是什麼？當我們到世界各國去的時候，我們最大的競爭者其實是韓國，日本我不怕，因為我在年輕的時候到日本去開會，我拿出的磁碟片來，而日本的電腦是進不去的，NEC9801F，你知道為什麼？因為他們只想賺日本國內的錢，我們現在看到香港、韓國一直要到中國大陸去發展，台灣也是需要走出去的。

　　當初我到北京去跟清華大學談數位學習E-learning的標準，叫做SCORM，因為中國大陸對這方面不熟，而我那時候在台灣參與過這些計畫，所以北京的清華大學找我去幫他們制定標準。結果他們的做法非常簡單，就是把美國的標準SCORM全部變成簡體字，改叫CELTS。後來我輔導的第一家進入中國大陸的廠商領到了第一份執照，就在北京經營，這就是一個大陸市場的現象。

　　另外，我觀察到大陸的山寨版特別多。很多台商的朋友都擔心有山寨版怎麼辦？我說不要管山寨版，台灣就有一個山寨版。舉個例子，由中興大學研發出一個農業生物的營養液，在台灣有18個山寨版，在中國大陸有49個山寨版，但是這位教授領到了行政院所頒的十大傑出農業獎，他說不要管它，今天有山寨版，就代表我的東西是有用的。

　　同樣地，我們如何保障我們台灣的廠商可以進到中國大陸去。我有一個夢想，這個夢想就是希望政府能夠保障我們進到中國大陸的廠商，尤其我這次特別要代表數位遊戲的業者發聲。我們數位內容產業的數位遊戲業者，在台灣確實都是中小企業的業者，他們的遊戲內容設計得非常好，但是他們的遊戲要到中國大陸時，就是因為審批的時間太慢，大陸人都已經學會了還沒得到批准。

　　我再舉一個例子，7、8年大陸浙江大學曾經有一個大學生設計了一個app下載音樂的程式，我在學校教學生設計這樣的手機下載音樂的程式，只要一個禮拜，學生的專題就做出來了；可是在中國大陸，這個浙江大學的學生因為設計出這個程式，他的產品就上市了，這代表什麼？這就是市場。其實我們學術界的人，常常不了解實際上市場決定了很多很多的東西，假如我們用資訊的角度來看，就是一個scale的問題，學電腦的人都很清楚，scale只牽涉兩個最主要的因素，一個叫時間的因素，一個叫空間的因素。

　　我的第一個夢，實際上就是跟我接觸到的遊戲廠商有關，有很多日本遊戲廠商要進中國大陸的市場，但他們不會直接進去，老是要找台灣的廠商合作；可是一合作，又卡在中國大陸，的審批速度太慢，所以我很希望審批的速度要加快。但是這個夢會不會實現呢？我不知道，我剛剛說這是一個夢想，是不是真的可以透過台灣結合世界，再經過台灣進入中國大陸，讓遊戲產業確實走出一條路出來？我希望真的能夠在兩個月之內就完成審批，這是我的第一個夢。

　　第二個夢是關於年輕人的，我在大學教了三十幾年的書，在這三十幾年當中，常常有很多老師總是說教書很辛苦，都表示真不知道這些大學生以後怎麼辦！昨天我看到一則新聞讓我非常難過，我們國產的acer居然虧損，而虧損以後，施振榮先生居然還得再回鍋。請問，我們台灣的年輕人在哪裡？難道我們這一輩年紀大一點的人不能把這個東西交給年輕人嗎？難道我們現在就要幫這些年輕人做這些決定嗎？我覺得應該要給年輕人一個夢想的舞台，一個創業的舞台。

　　我有非常多的學生博士班畢業都找不到教職，因為政府救助的關係，在工研院甚至一些大學裡做博士後研究。現在有一些大陸的學校開始問我有沒有好的學生可介紹，我說好學生很多，可是他們都喜歡待在台灣。我有一個學生逼不得已要在明年的1月1號過去大陸教書，請問他為什麼要過去教書？是因為台灣的大環境的關係。我問過非常多在國外留學的朋友，包括我自己的小孩，我問他們覺得自己該怎麼辦，他們都說不管再怎麼樣，在國外奮鬥幾年以後，一定要回台灣。你可以去問問所有出國的年輕人喜歡在哪裡工作？我告訴各位，我所接觸過的百分之九十幾的學生都想回台灣。我再告訴各位一件事，也是關於年輕人的夢想的，大陸來台灣自由行的都是一些企業人士，我問他們對台灣的觀感怎麼樣？要是台灣能夠讓他居住，只要他錢賺夠了，他一定要在台灣生活，那我說賺錢呢？他說賺錢要到那邊賺比較快，而且也沒有那麼多的限制。我在這裡講的第二個夢想就是政府應該要搭橋讓年輕人在中國大陸有個夢想，服務業就是最好的機會，我剛剛之前所舉的例子就是。

　　第三個夢想是人要有信心，要給年輕人充分的信心，信心是什麼？台灣所有研究中哪個領域最強？世界平均水準之上的只有農業，政府常常覺得農業人才跑到中國大陸去，這不是把台灣農業掏空嗎？錯！工業也許會掏空，因為工業、製造業是SOP，但農業是ROP，農業的東西一定要有足夠知識，我曾帶領一些農業團隊在廣州清遠偏鄉的陽山縣做實驗，結果他們完全不會做，因為他們的農民知識不夠，台灣到大陸成功的例子都是台灣自己的農民跑到那邊去的，我們也看到我們自己的年輕人回到農村，讓台灣農業再進步的就是這些年輕人。

　　最後，我贊同這個服貿協議，因為從年輕人的角度來看，這三個夢想是希望把大陸市場給年輕人、希望年輕人有平台能到大陸、希望年輕人有信心，作為一位老師，我在大學教書30多年，也即將退休了，我希望台灣是有希望的。感謝。

