莊豐嘉總製作：
主席、各位委員。剛剛主席說入口網站早已經開放中資可以申請經營，對於這樣的情況，其實並不令人感到意外，因為他們可以透過各種方式來經營。身為媒體人，我們主張更開放、更自由及更多元，台灣人可以看到中國大陸的資訊與新聞，這都不是問題，他們在這裡成立入口網站並呈現各種內容也是一種競爭，我曾詢問過一些入口網站的經營者，他們認為目前台灣入口平台的競爭是一灘死水，增加外來的競爭並不是壞事，問題是既然已經開放，我反而希望能透過這次服貿協議與中國大陸談個交易，因為中國大陸對台灣新聞及其他各種網站的屏蔽與封鎖非常的嚴重，各位如果去中國大陸旅遊，一定會發現上網非常不方便，好像是被關在一個無形的囚牢中，如果我們能以開放入口網站來交換中國大陸開放台灣各種網站，這將是大功一件。中國大陸屏蔽台灣的新聞，不要說是新頭殼這種獨立媒體被屏蔽，連中國時報、聯合報這種與中國關係比較友善的媒體也被屏蔽，都只能看到搜尋標題但點不進去，在這樣的情況下，我覺得政府應該要積極去談判，如果我們開放入口網站能換到中國對台灣網站的開放，也許我們還能樂見其成，但很遺憾的是，入口網站早已經允許中資能來申請經營，但我們卻沒有跟中國大陸爭取到任何的條件。

中國國家主席習近平在8月特別提到，他說中國大陸目前的心頭之患是網路、數位媒體，不管是微信、論壇或手機簡訊，都不能提供各種方便的空間，所以中國大陸最擔心的是網路資訊的流通與自由，台灣媒體人都不擔心與他們競爭，所以開放的部分如果能夠交流，我覺得是非常好的事情。

中國大陸的資金進來台灣有很多方式，不一定是中資，例如港資進來辦媒體，產生了怎麼樣的效應？就以入口網站來說，他的靈魂之窗是新聞，提供的新聞資訊會有很多人進來瀏覽，各位知道目前台灣最大的媒體是哪個媒體？也許有人會說是某報或某電視台，其實最大的媒體是入口網站，例如yahoo，因為所有新聞都在那裡，台灣8成以上的年輕人都在yahoo看新聞，中國入口網站已經進來了，他們的優勢在哪裡？有人可能認為反正入口網站台灣也能競爭，yahoo也那麼大，但如果中國大陸的網路人口一旦湧進呢？因為他們是選擇性屏蔽，有的開放有的不開放，如果開放就能讓入口網站流量增加，非常有優勢，瀏覽率高所產生的廣告商機或討論話題的影響力，都會對台灣年輕人在吸收資訊時造成微妙的影響，這是一種作法，中國有沒有這樣做？其實是有的，他們透過港資媒體進來，僱用台灣的記者採訪新聞，台灣記者領的是人民幣或港幣，未來這種入口網站也可以自己招聘記者，像我們有些入口網站媒體就有招聘記者做一些基本工作，他們採購很多其他新聞，這種入口網站提供的新聞可能是經過中國嚴密的要求與監控所產生的資訊，如果這個入口網站成長到能與yahoo相抗衡，對資訊的影響力就會增加很多，所以我們要求的是，如果能夠對等開放，台灣媒體人並不擔心這種競爭，我們可以與他們進行直接交流，但我剛才說過了，連我們這種獨立媒體、非常少人的網站，他們也都會屏蔽，他們非常害怕，服貿協議如果有談及這方面，希望未來進一步洽談時，網路的開放與自由是可以商談的標的，不然這是個不平等條約。

我不知道之前我們是透過什麼樣的法律開放讓他們申請經營入口網站，相對於中國大陸來說，台灣網路人口少，如果我們的入口網站能到大陸直接經營，我覺得影響會非常大。

另外，我知道我們的開放包括代管網站的服務，代管網站服務是非常微妙的，例如yahoo或其他入口網站都是委託一些媒體代管、操作，這些代管的媒體就能決定新聞的頭條、重點，雖然入口網站本身會做些簡單的管理，但主要是看被委託的代管者，如果中國大陸經營網站代管行業，這是更隱伏而不見，但事實上的影響卻是很大的，對於資訊的判斷或吸收的凸顯度是非常直接的，這也是為什麼我覺得未來談入口網站或網路自由，這部分我們有非常好的籌碼，因為我們有很好的籌碼，我覺得我們不應該退縮或害怕，而是應該更積極的跟中國談這個條件。謝謝。
