商台玉理事長：

　　主席、各位委員。我先介紹台灣數位文化協會，這樣大家對於我稍後的發言可能比較能夠理解。台灣數位文化協會目前有二個計畫，一個是針對科普傳播的新聞網站，另外一個是在南部偏鄉做數位落差計畫的胖卡計畫，我們大部分的理監事目前都從事網路相關產業，包括與國際合作的全球之聲中文繁簡體總編輯，我們也從事網路廣告業，也承辦過維基百科第二年的全球年會，我們的理監事大都是當年所謂的部落客起家的，現在也都還是從事廣義的網路相關產業。

　　對於服貿協議，不知道大家有沒有注意到，其實在網路這一塊並沒有太多的爭議，除了PChome為了第三方支付而發聲之外，其實台灣目前在網路所面臨的狀況是網路根本沒有產業政策，而不是簽署服貿後與中國是不是對等的問題，以目前服貿界定的產業，對我們來講是比較接近製作業，也就是一些比較基礎的網路建設製作的行業，在數位文化協會相關領域從事的網路業，我們看到更多的是網路的加值，是國際競爭，也就是更廣義的網路產業，臺灣對於這個部分的政策是非常缺乏的，今天題綱界定的這幾個項目都有專業的人會來說明，所以我就不談這個部分，我來談一些廣義的，臺灣在網路這個產業的競爭狀態，以及我們對此感到的憂心。

　　大家都說網路無國界，其實我們現在的競爭對手不是中國，而是全球，即便是中國的大型網路公司都在美國上市櫃或者在香港登記，基本上他們已經不是中國公司了，對於我們來說，他們都是國際公司，所以我們是在與國際競爭，我舉些實例，剛才有人提到入口網站的問題，其實不管入口網站有沒有被列為開放項目，中國四大入口網站之一的新浪就已經有新浪臺灣，而且實際上已經在運作了，為什麼大家沒有感受呢？因為對它沒有依賴，而且他們也並沒有把臺灣當成重點市場，所以就沒有廣告預算與行銷，只是構成一個基本的入口網站型態，等到哪一天有需要了自然就會來做，所以入口網站的部分是已經開始在做了，因此有沒有被列為開放項目其實沒有什麼太大的意義。

　　第二個現狀就是一些電子商務，真正講起來，比較具有規模的是電子商務，臺灣的電子商務是非常local的，不像美國的Amazon與中國的淘寶是以全球為市場的概念，臺灣的電子商務，以PChome來講，還是以local為主，所以他們擔心中國會來搶他的市場，而不是他要去全球拓展市場，以淘寶來說，淘寶已經在臺灣拓展市場了，大家如果去Facebook搜尋淘寶就會發現，現在淘寶的官方粉絲數已經12萬人，利用Facebook的淘寶粉絲團提供對臺灣會員的服務，如果搜尋Google，淘寶現在正在舉辦「1111購物狂歡節」，我不是幫淘寶打廣告，而是告訴大家現狀，他們的宣傳詞是買淘寶全家取貨請你喝咖啡，我不知道為什麼中國網路產業到臺灣來都喜歡請大家喝咖啡，他們大概知道台灣人喜歡喝咖啡吧，另一個宣傳是刷臺灣信用卡輕鬆買淘寶，事實上我身邊的朋友在還沒有這些服務之前就已經大量在淘寶買衣服及飾品等等，這是已經發生的狀態，淘寶屬於阿里巴巴集團，阿里巴巴集團除了淘寶之外還有天貓，所以PChome面臨的是中國要來與之競爭的問題。

　　另外，我們來談談行動通訊，現在全世界最大的二個行動通訊，一個是Line，一個是WeChat（微信），前幾個月，微信找了羅志祥與楊丞琳為WeChat代言，而且同樣的，只要加入它就能去7-11喝咖啡，目前WeChat的粉絲數已經7萬多了，騰訊是在香港上市的公司，而臺灣呢？我們自己開發的即時通訊Cubie只能往東南亞發展，不知道大家有沒有下載過即時通訊，不管是WhatsApp、Line、WeChat，加入後第一步就是詢問可不可以利用你的聯絡人資訊簿，要使用即時通訊當然就會同意，所以當你加入WeChat時，所有聯絡人隱私就已經交給微信了。

　　再來講電游產業，我們以前講PC game、Online game或Mobil game，而現在大家都說端游、手游、頁游，不知道管理單位有沒有聽說過？這是中國的用語，臺灣在端游，也就是在PC game上是有競爭力的，但現在整個PC game整體萎縮，都移到行動載具上了，現在是手游與頁游的天下，在手游這一塊，根據我們得到的資訊，中國不見得是臺灣最大，甚至是全球最大，他打敗的是美國與韓國。

　　至於視頻網站可能是更嚴重的問題，但我沒有辦法在這裡做比較清楚的說明。我先跳到社群網站─新浪微博，目前台灣在新浪微博註冊人口已經250萬，這是我實際從臺灣新浪得到的數字，雖然不知道活躍用戶有多少，但大部分的台商在微博都是活躍的，臺灣2,300萬人口或實際上網路使用者1,700多萬人口，已經有250萬人在微博開戶了，如果大家最近有使用搜尋軟體，例如Google，跳出來的很多網站都是簡體字了，如果要找中國的資訊大概會直接用百度搜尋，其實中國不只是屏蔽我們的新聞網站，中國主要是屏蔽的是「.tw」的搜尋。

　　總而言之，台灣數位文化協會更關心的是網路產業的制定及我們對國際的競爭。謝謝。

