許金龍董事長：

　　主席、各位委員。今天在這裡，我要為遊戲產業對於服務業貿易協議說幾句話。我們非常感謝服務業貿易協定為遊戲產業爭取到讓大陸承諾加速審批程序2個月。事實上，對這項內容談判的爭取，在過去ECFA還沒簽訂的時候就開始了，在早收清單討論時已經提出，當時我擔任遊戲產業振興會的會長，就不停地跟經濟部遊說，我們也辦了很多次公開的座談會，希望能夠爭取大陸的遊戲市場對台灣的開放，特別是在內容的審查上能夠有一個超WTO的待遇。現在我們所爭取到的這個待遇是等同於CEPA的待遇，但它仍然是一個超WTO的待遇，是美國、日資和歐美等港澳台以外的資金在大陸所沒有的待遇。

　　今天我來這裡參加公聽會，到現在為止真的覺得百感交集，支持的人上來也說很難過，反對的人上來也說很難過，一點都沒人覺得開心，怎麼會是一個這樣的結果呢？我在深思一個問題，我們真的以為台灣把門關起來就會更強嗎？還是我們認為我們開放了人家就會來？剛剛主席說過，從2009年起，我們的入口網站就已經片面開放了；從2009年到現在為止，你們看到有哪一家大陸的入口網站來台灣設立公司？或是來搶佔台灣的市場？我們再想一下，台灣最大的入口網站是yahoo奇摩，請問它是美資、日資還是台資？很清楚的，每當我們跟yahoo談各項合作時，yahoo都說要問一下美國總公司，我們跟他們談各種合作，他們都說自己在本地的權限越來越小，要聽美國總公司的，看總公司的想法怎麼樣。如果yahoo是美資我們都不在意，而且在我們2009年開放陸資可以來台經營後入口網站，卻連一家都沒有來，我真不知道有什麼好擔心害怕的？

　　事實上，台灣的公司或者是使用者要去登入大陸的新聞網站，一點都不是難事！大陸的新聞網站對我們來說，也是一個資訊獲取的來源，如果我們要了解大陸的市場發生了什麼事情，如果我們要了解大陸市場的消費行為，卻不登入大陸的入口網站，那我們根本就是一個神經病，根本就是一個outsider，我們根本就不是一個在這個市場角逐的競爭者。使用者可以在台灣很輕易地進用一個大陸的資訊網站，我不知道這件事情到底得罪了誰？到底誰應該害怕？

　　剛剛有人說除非簽訂資訊人權保障協定，否則我們要禁止台灣的資訊在網路上外流到中國大陸去。這件事情做得到嗎？我們不是看到歐巴馬都焦頭爛額了嗎？美國都監聽了德國的對話紀錄，然後美國的六大網路公司也都出面表示美國的監聽太浮濫，那美國的資訊人權保障協定又在哪裡呢？我們什麼時候可以跟美國談妥資訊人權保障協定呢？你知道你上了美國的網站有沒有被監聽嗎？你知道台灣的監聽又做到什麼樣的程度呢？Facebook的網站接到多少來自於台灣刑事警察局或者是台灣主管當局索取資訊的要求呢？

　　我覺得講這些都是天馬行空，而且都是非常不切實際的，這個你管得了嗎？你們用過攜程網嗎？你知道在中國大陸想要即時買到機票，只要登入攜程網，可以即時在一分鐘之內買到機票。而攜程網上面有多少台胞證的號碼？有多少台商的資料已經在攜程網上留下來了？這些事情應該怎麼辦呢？我不知道今天我們談這個事情是要拿石頭砸自己的腳，然後我們覺得這些事情談起來很快樂，只要把門關起來就好了，我們到底談的是一個實體世界還是一個虛擬世界？我們談的是未來的發展還是我們現在在街邊買菜？如果你覺得虛擬世界可以這樣子管理，那麼請告訴我一個方法。中國大陸用了多少的錢做了金盾計畫，可是還是有人翻牆；台灣要學中國大陸的路子，然後也要建立這樣的管制措施嗎？如果可以，請告訴我應該怎麼做？

　　剛剛主席提到要請經濟部提出一個陸資來台究竟創造多少就業機會的詳細報告，我在這邊要籲請主席，我們應該再進行一項調查報告，就是台灣畢業的年輕人到大陸就業的到底有多少人？在中國大陸所有的網路公司中，到底有多少台灣的高級主管在裡面工作？大陸的市場到底提供了多少台灣年輕人就業的機會？今天你們要把就業機會往外推，還是要把台灣的人才留在台灣？如果我們要調查就業機會，應該兩岸一起調查，這樣才是公平的，才能真正了解。我可以告訴各位，我們不必要臭美，以為我們把市場開放後人家就很想來，從2009年開放入口網站到現在為止的情況就是一個例子，人家從來沒有把台灣當成一個很主要的市場，因為他們自己的市場就開放不完了。
　　我要跟各位說，今天兩岸年輕人的際遇已經大不同了，中國大陸自從有了互聯網的世界，有了internet這個世界之後，兩岸年輕人的世界命運已經翻轉了！互聯網是中國大陸年輕人翻身的最好機會，是改變他們社會的貧富差距、社會的機遇不平等以及相對剝奪最好的機會，年輕人只要有創意，到互聯網去馳騁一下，就有不斷的資金湧入去支持他們創業理想；最後，每個年輕人都有翻身致富的機會，甚至於實踐他們夢想的機會。

　　如果今天我們沒有辦法得到大陸市場的機會，我們台灣的年輕人在台灣的發展是非常鬱悶的！中國大陸這麼大的市場在那邊，而我們在這邊所聽到的聲音都是台灣都是中小企業，根本沒有能力到中國大陸去。事實上，有沒有能力是看本事，不是看資本，全世界有大把的資金在支持你在這個市場上成功。台灣要解決的問題是怎麼支持有能力的年輕人到中國大陸去，到互聯網的世界去努力一番，你就可以有機會。

　　我們看到無名小站最近要關站了。你知道無名小站過去在台灣是怎樣叱吒風雲的嗎？只因為他們是鎖在小小的台灣的市場，如果他們是在中國大陸的市場，就有大把的大陸資金捧給他；市場不一樣，造就兩岸年輕人的機遇就全然不同。我今天想要為台灣年輕人請命，請你們給我們一個到大陸去馳騁發展的機會。謝謝大家。

