主席、各位委員。其實一開始我還滿懷疑為什麼我要來這裡，因為談到服貿協議，照理講它真正產生影響的，應該如同剛剛秘書長所說的，是十幾二十幾歲的年輕人，也就是我們的孩子、下一代，所以，我有沒有資格替他們發言？第二，今天我來這裡，要說什麼話？因為十幾、二十年後，當這些年輕人不小心翻到立法院公聽會資料，看到我們今天在這裡是如何發言以決定他們的未來，他們會是什麼樣的想法？想了很多，最後還是覺得應該來參與各位的討論，不過，我是從上述角度來思考我該講的話，雖然只有短短幾分鐘，但是我說的話或許會牽涉到剛剛有些先進的發言，請見諒，因為我是完全對事不對人。

台灣既然是個民主社會，所謂言論自由，就是雖然我不贊成對方說的話，但是誓死捍衛對方說話的權利，在此，我希望從這個角度來和各位分享個人一些看法。到底我們應該給下一代的孩子說些什麼？又要給他們什麼樣的未來？這段時間相信大家都看到我們台灣充斥很多假的東西，比方說花生油沒有花生、辣椒油沒有辣椒、果汁沒有水果、米粉沒有米。因為我從事傳播方面的研究，所以，就以傳播的角度來看這個問題，傳播學上有一個名詞，叫做「假議題」，也就是pseudo issue，這個假議題當然是為了吸引媒體注意，以達到他本身的一些想法與目的。我想講的是，如果我們在此講的都是真的議題，可以為歷史負責，可以為我們的下一代負責，那當然是我們的期盼，不過，我也了解，各界的意見、各位先進的意見都不一樣，但我要在這裡明白指出，剛剛有一些先進提到希望趕快找出一些弱勢的、體質不好的產業，給予集中資源輔導，這點我是贊成的，但是究竟我們要告訴我們的下一代，他們的未來要怎麼走？是應該走出去？還是外面有很多危險，一不小心就會被車子撞，所以希望把他們關在房間裡？我自己當然是贊成走出去，但也希望不要是一走出去就跌倒；即使是要走出去，我也不贊成服貿協議往某一方走，而是應該像TPP泛太平洋夥伴聯盟關係那樣繼續努力，我們要向全世界走出去！今天我希望能對我們的下一代說這樣的話，也為我個人的話負責，但就像剛才提到的，今天有些發言，可能是為了吸引媒體注意的假議題，所以我們要特別注意。當然，如果有先進提到這樣的議題，我要特別強調，我完全是對事不對人。

今天有些與會代表關心到翻譯業問題。翻譯業在服貿協議裡是有些規定，但是我也看到有些媒體或社會上一些意見，認為開放翻譯，我們會被對岸掌握話語權，對這一點，我百思不得其解。何謂話語權？就是運用一些符號或語言文字，希望能主導社會意見。不過，我們都知道，翻譯要尊重原創思想，翻譯不能自己增或減，剛剛有些與會代表談到部分翻譯會增跟減，那這樣的翻譯，坦白講，是會受後代所有人檢驗的，如果擅自刪改原創的思想或文字，譯者自己增減，或加入一些文化、意識形態的東西在裡面，是很容易被檢驗出來的，由此推想，是不是我們開放了翻譯業，就代表我們會被這種不尊重原著的作法而被掌握話語權？這個我是有點質疑。

另外，談到翻譯業，或許可以從兩方面考量，一種是我們走出去，譬如翻譯業者到大陸去，但坦白講，這也會面臨到一個問題，因為讀者是大陸人，可能在一些用詞上就必須適應當地的用法，譬如剛才有人說提到了台灣、中華民國，有可能對岸的讀者看不懂，或者不認同，這可能是我們的翻譯業要進到人家市場時，必須做的考量。另一種就是人家到我們的市場來，有人考慮到對岸會不會因此掌握我們的話語權，讓我們台灣人洗腦，但如果大陸業者進來，真的把我們的中央政府硬要翻譯成中共的中央政府，我是不知道我們台灣的讀者會怎樣來接受這樣的翻譯成品？

再者，我認為原創思想才是掌握話語權的關鍵所在，當然，話語權對一個社會是非常重要的，可是如果害怕翻譯會掌握話語權，我倒不如建議，乾脆把具有原創思想的所有大陸出版書籍、文章統統禁掉，那才是真正能夠禁絕大陸掌握我們話語權的一個手段，可是，各位會不會認為這樣的作法和戒嚴時代差不多？難道我們還要繼續走回頭路嗎？

剛才幾位先進都有提到洗衣業、美髮業的困境，其實我個人對此也認同，有些弱勢的產業政府真的要好好再去進行相關資料調查，拿出具體辦法輔導他們，可是同樣的，既然講到傳播口號，那也就會聽到「洗頭兼洗腦」的說法，既然如此，我們就要注意可不可能會有大陸人來幫我們洗頭？其實在行政部門提供的資料裡就可以看出端倪，譬如經濟部提供的資料第35頁有很清楚的條文規範，簡述其內容，大概是：我方只開放陸資資本額20萬美金，約合台幣600萬元，並允許兩個管理階層人員過來。其中對管理階層的規範，最多不能超過7個，而且不能為顧客執行美容、美髮服務，也就是說，管理階層的人不能幫客人洗頭。在此，個人要強調的是，「洗頭兼洗腦」的說法，以目前服貿協議的規定來說，是看不出來有這樣的現象，如果真的兩位主管要下來偷偷洗頭，那我建議相關單位趕快去抓，因為他們已經違法。個人是認為，以現在的條文來看，應該不會有洗頭兼洗腦的疑慮。

個人認為，任何產業都有可能在一個雙邊協議中屬於強勢或弱勢，強勢者譬如台灣的電子商務，這是優勢，如果可以趕快到對岸經營，或許對台灣的經濟是有幫助的；商業界有所謂80%、20%利潤來源原則，如果把它運用在雙邊協議裡，甚至是人生在做一般重大決定時，又何嘗不是80%、20%原則？我的意思是，一件事情的評估有80%對我們有利，但確實有20%可能是對我們不利或是會受到衝擊，那我們該怎麼決定？我們要不要為了那20%的損害，而決定說No！我們人生中的很多重大決定，是不是也是這樣處理？至少以我個人來說，我不會說No！80%的好處、利益、優勢，我會決定走出去，但剩下來的20%，我也要好好檢討與經營，積極去輔導這20%的弱勢，同樣的道理也可以應用在跟我們傳播相關行業上，譬如電影後製、開放廣告業等等，我個人覺得都適用這樣一個原則。

最後，我想講的是，希望我們的下一代可以聽到今天我們在這裡談到的內容，我們希望能夠自由開放走出去，至於中間可能會產生危險，這點我絕對相信，但危險是什麼？我們這一代有義務告訴他們，而且應該儘量替他們防範，但我們還是希望自由開放，如同荷蘭、比利時這些缺少自然經濟資源的國家一樣，恐怕這才是我們下一代比較樂見的未來。謝謝。
