主席、各位委員。首先非常感謝主席給我這個機會，我是代表台灣綠能環保洗衣發展協會發言，因為中華民國洗染業職業工會全國聯合會已經是過去式，期間只在民國91到97年。昨天早上我接到快遞，拆開一看，原來是今天的公聽會，本來今天早上我有一個重要的行程，就是要載我96歲的母親到醫院回診，可是我想了想，決定請我弟弟代勞，然後我來參加這個會議，因為我覺得這是非常重要的議題，攸關我們行業的生存。我長久擔任洗染業工會幹部，非常了解我們這個產業的特性，所以，今天我一定要來參與這個會議，再次感謝主席給我這次發言的機會。

首先，本人針對大陸委員會、經濟部、兩岸海峽基金會等報告，做以下幾點回應：第一點，政府說洗衣服務取之於人。當然，衣服要請誰洗，是隨個人高興，但是原則上，便宜就好。第二點，家庭式洗衣店有忠誠客戶支持。大家都知道，台灣大部分傳統洗衣業都是夫妻校長兼撞鐘，自己來做，其實什麼行業都一樣，沒有什麼顧客忠誠度，通常只要便宜、服務又好就可以了。第三點，如果開放大陸洗衣業進來，可刺激國內洗衣業相關技術服務與品質。為什麼會刺激呢？大家都知道，目前台灣洗衣業並沒有相關技術教材，過去都是師徒傳承，3年4個月就可以出師，其實洗衣業學徒大都不識字，沒有讀書，因為家庭環境不好，才會跟著師傅學洗衣，以目前台灣洗衣業的勞工來看，大部分都是像我們這種中高齡者，年輕人對此根本沒有興趣，因為他們看不到未來、看不到明天，根本不會想進到這個行業來，所以，就都只剩下我們這些必須負擔家計的中高齡從業者。目前我的兒子、女兒正就讀大學、研究所，家裡還有一位96歲的老母親，如果今天開放大陸進來，讓他們大集團、大筆資金進來，則我們這些傳統洗衣店該怎麼辦？事實上，台灣95%都是小型的洗衣店，而且就算是一些連鎖店，也都是區域性的，實在沒有辦法做大，然加上大環境的不景氣，實在讓我們很難經營。

據經濟部的統計，48%的洗衣店年收入不到100萬，這確實是真的，像我就已經連續兩個月的月收入不到十萬，其實現在很多收入不到10萬的都已經關店了，而這些老闆都是中高齡的，他們要去哪裡找工作呢？本人曾擔任洗染業職業工會全國聯合會91年到97年的理事長，也曾積極建議職訓局辦理台灣洗衣業的相關證照，結果他們說沒有錢、沒有人，所以到目前都沒有辦法推動，這樣一來要如何提升技術呢？大陸開放進來後大家就只能坐以待斃了。

總之，這個市場若開放，他們的資金進來，可能就會開大型的連鎖，也可能會用機械代替勞力，藉此降低成本，如此一來，傳統的洗衣店可能每一間都要關起來了，屆時這些勞工該怎麼辦？事實上，現在全家也有提供洗衣服務，其中西裝收費68元、羽毛衣88元，反觀我們這樣傳統的洗衣店，西裝、羽毛衣收費200元或250元，這樣下去我們要怎麼做？所以他們是大鯨魚，我們就是小蝦米，小蝦米怎麼戰得勝大鯨魚呢？經濟部也知道台灣這個市場不大，並不好經營，但他們覺得不會有影響，如果沒有影響的話，那就不要開放啊！屆時若開放，對於大型的洗衣店，像嘉義的張理事長就是開這種洗衣店，有負責清洗飯店的床巾、被單，但假如開放讓大財團進來，他們使用很多的機械設備，則相信台灣很多洗衣店就要因此關門了，所以在此也要呼應彭老師說的，我們想要活下去，我們勞工只是想混口飯吃。謝謝！
