主席、各位委員。我是臺北市女子美容美髮同業公會理事長許景然，代表臺北市女子美容美髮商業同業公會發言，我們所有連鎖體系總部也都在臺北，很感謝有很多專家學者前輩為我們美容美髮業發聲，但是有專家學者引用的報告指出我們美容美髮從業人員5萬多人，這與實際落差非常大，光是臺北市跟新北市，美髮的從業人員就超過5萬多人這個數字，何況是全國，如果是全國包括美甲、美體及理燙髮工會，絕對超過70萬人，我們請政府對這個數字要加以了解。

針對兩岸簽署服務貿易協議開放中資進入臺灣美容美髮市場，將衝擊美容美髮產業，光美髮就有30萬以上人員的工作權益及生存。兩岸服務貿易協議雖然今天尚未經立法院審議通過，仍屬協商階段，政府方面為了因應國際的競爭，我想還是會強行通過，政府應該和我們美容美髮業充分協商，讓我們充分的了解並產生共識，我希望能夠階段性開放，給我們充分的準備時間。

我們在今年7月26日由陳學聖委員帶領本公會及全國女子美容商業同業公會的理事長、連鎖體系的經營者，拜會行政院江院長，表達兩岸服務貿易協議開放陸資來臺對臺灣美容美髮產業的衝擊與影響。江院長表示非常重視美容美髮業，也指示各部門加強了解。本公會在這段時間也積極召開理監事及大型連鎖髮型經營者的多次座談會，整理出以下報告供各單位參考。

開放陸資來臺，由於臺灣市場腹地有限，發展受拘束，美容美髮市場也已經接近飽和，如果政府再開放美容美髮來臺投資，必定產生很大的競爭。臺灣政府開放陸資來臺的門檻只有20萬美金，非常容易達成，同時可帶2個管理階層及眷屬來臺，政府要確實規範。

我們知道中國大陸目前美容美髮產業成長快速，市場潛力非常大，說實在，他們現在的硬體設備比臺灣還大，也非常豪華，有些客單價甚至比臺灣還高，但講實在話，他的文化、人文氣質、品質還落後我們太多，所以陸資來臺如果用獨資開店的方式，可能性不大，應會採用互相持股的方式，大陸美容美髮只想占有臺灣的據點，如果真的要來臺灣開店，依臺灣美容美髮文化水平，說實在，也不怕他，反而怕他們以低價格、低策略的競爭，用賣卡方式及大量折扣促銷先收取現金用吸金的方式，最後宣布倒閉，如此會影響消費者權益，更會造成消費者求償無門，造成業界市場更加混亂。

臺灣美容美髮早已經建立一套良好的制度，絕不容許他們不當破壞，所以我們建請政府，如果要強行通過，務必做到嚴格把關、市場的規範，不要讓美容美髮及消費者受到傷害，同時希望兩岸服務貿易協議政府不但要嚴格把關，而且必須做到兩岸美容美髮對等的原則，不可矮化自己、犧牲我們美容美髮的小企業。

最後，政府既然要通過兩岸服貿協議，希望經濟部商業司能夠安排臺灣美容美髮產業連鎖店公會到大陸進行考察，與大陸官方、業界代表辦理座談會，確實了解雙方合作的共識，各取其優勢，創造大陸資金、臺灣人才，為臺灣美容美髮產業注入新的生命，創造更新的氣象。最後謝謝主席，謝謝各位指教。
