主席、各位委員。我是婦女新知基金會的秘書長，林實芳律師。大家早上經過一輪非常熱烈的發言之後，我在這裡先講兩個最近遇到的小故事。

第一個是我最近去洗頭髮時遇到一個洗頭的小妹，相信大家洗頭常有的生活經驗就是當我們一邊在洗頭時，她就一邊開始跟你聊天。我問起她最近生活的情況，以及她一天洗了多少頭等等。非常不意外的，她是一個15歲的建教合作生，就是高職學校跟公司合作，讓學生去店裡幫人洗頭。她一天大概洗15到20個頭，那天她幫我按摩的時候說：不好意思，今天力道不夠，請原諒。我問她怎麼了，她說因為前陣子車禍受傷，手沒有力氣。我問她這樣還每天幫人洗頭、按摩，手不會很痛嗎？她說：不然要怎麼辦？我問她：你有沒有去看醫生？醫生怎麼說？她說：醫生說我得了腕隧道症候群，如果沒有好好休養3個月，之後可能會造成肌腱纖維化，到時候手在使用時可能非常不方便，她非常擔心會影響到日後升設計師的機會，因為她沒辦法好好操刀。我問她為什麼沒辦法好好休息？他說：我如果請假3個月，學校的成績怎麼辦？我要吃什麼？這是第一個故事。

第二個故事是，在我們公司附近有一間家庭理髮店，那也是大家非常常見的，就是店在社區裡，業者是一位中年婦女，這種阿桑通常非常厲害，也就是說，她其實是社區裡整個八卦的集結站，也是大家最熟悉當媽媽煮完飯、下班之後，或是中午偷閒去洗個頭、剪個頭的家庭理髮店。我也是在跟他聊天時問她：為什麼會經營理髮業，對於最近的紛紛擾擾有什麼看法？她很無奈地說，她之所以選擇在家裡開業，因為她公公插管、婆婆失智，如果不在家裡開業，她根本無法受僱，要怎樣去找到一個有彈性工時，可以自己當老闆，一邊工作；一邊照顧家裡？她覺得理髮業是她最能夠選擇，並有高度自由化，能夠決定自己的就業環境及條件，且能兼顧照顧家庭責任的行業。

接著我問她對於服貿協議開放中資來台有什麼看法？她苦笑著說，她非常擔心中國大資本進來之後，會不會影響到她的就業、會不會搶她的客人，會不會影響到她的生計？我說：如果這樣的話，受僱於人也不錯，可以賺比較多錢的話，至少政府是這樣跟我們說的。結果她苦笑著說：我這個中年阿桑都這麼老了，有誰要僱用？如果真的有人僱用，家裡的公公、婆婆怎麼辦？我在想，我們國家有長期照護的公共措施嗎？

這兩個故事講完，我必須老實說，婦女新知基金會在第一場公聽會的時候就已經向政府機關問過了，今天政府所要做的影響評估報告，最重要的就是針對弱勢的影響評估，而所謂的「弱勢」是指什麼？就是性別、族群、年齡及偏鄉地區。但是我們今天已經來到第九場公聽會，而經濟部及主計總處給我們的報告中有看到任何性別的部分嗎？一個字都沒有。

我們可以看到連最基礎的，這個行業的從業人員到底有多少男性、多少女性，這樣的數字都沒有的情況下，政府官員卻說他們已經做完相關的性別影響評估，做完了所謂的弱勢影響評估，告訴我們這個政策馬上就可以上路。但是我們看到今天經濟部及主計總處給我們的資料還是95年所做工商普查的相關資料，95年工商普查的相關資料有性別調查，就美容美髮業來講，管理階層有68%是女性，非管理階層更高達92%是女性，管理階層和非管理階層為什麼會有這樣的落差？這個落差帶來怎樣的經濟措施？這部分，在95年的相關資料裡有顯示，這是我們自己上網去查出來的。請問，政府提供給我們100年的調查資料中，這些相關資料在哪裡？這5年到底發生怎樣的變化，在這5年間，性別結構是否有翻轉？如果沒有翻轉，政府要怎麼面對這樣的弱勢族群，特別是女性集中的美容、美髮行業？女性所遭遇到像我剛才提到的，不管是洗髮的小妹，或是洗頭的老闆娘，她們所面臨到最真實的生存狀況？

其次，剛才有先進提到，國家的統計，就算95年的工商普查裡面所謂有5萬的從業人員，這其實也是虛假的數字。相關同業公會的理事長已經指出，人數可能高達30萬到50萬。我們甚至可以看到勞委會或主計總處的相關統計中也發現，2012年，包括無酬家屬工作者的性別比例，女性占75%。我們可以對照一個數字，在雇主的比例來講，男性占80%，女性占20%，這樣的狀況顯示女性的就業不是一個平均分布的狀況，不是從雇主到自營作業者全部都平均分布，他其實是集中在所謂的低階。我們從管理職與非管理職的性別差異中就可以看到，女性其實是集中在非管理職，集中在無酬的家屬工作者。

針對性別影響評估，我們要問的事情非常簡單，就是到底誰會受到影響？誰能夠得利，誰受害？誰走得掉，誰走不掉？誰進來，誰進不來？這些都必須依照性別、年齡、原住民的部落族群、偏鄉地區等各方面去看，像中高齡的女性就業，每年有五到六成的女性因為婚育而退出職場，甚至我們的狀況比日本更嚴苛，日本的狀況是這些女性的就業率在40歲左右會有一個M型的回升，她們會重新回到職場。但是我們國家並沒有提供中高齡就業的回流狀態，因而有很多人為了兼顧家庭，所以她們流到無酬工作者，流到數字上看不到的地方。這些數字看不到的地方，你們連受害者在哪裡都不知道，要怎樣去進行一個良好的補償，並規劃一個良好的計畫？

接著我要講的就是台語有一句話：「賺錢有數，性命要顧」，大家今天會覺得經濟發展很重要，沒錯，經濟發展很重要，所以常會有人說：我們先拚經濟，等經濟拚起來之後，那些弱勢族群自然有社會福利來照顧。但是我們看到的是國家一年發展長照的預算是9億元，發展幼托的預算是11億，但是我們光婚姻合併課稅，不設排富條款，一年損失的稅收就有150億。老實說，這些弱勢族群根本不是要讓他來分一杯羹，他今天分到的只是你吃剩的米湯湯汁，而你今天竟然連這個湯汁都不給他喝，告訴他：掰掰！我要請你走。

我們會說台灣其實是擁有非常勇猛的中小企業，我們剛才看到前面幾位業者，他們其實非常勇猛，他用個人的方式在告訴大家：沒錯，我們不怕競爭，我們可以出去拚。但是剛才前面的先進也有做個對比，韓國是用整個國家政策規劃的方式來想這件事，台灣不是，台灣就是告訴你們，中小企業的老闆要勇敢，要往外衝。然而，今天我們要拚經濟，另外一個重點是資本，我們可以看到中國業者的背後是挾著一個國家資源的大資本進來台灣，這種狀況讓我們看到，如果他們低價搶市的時候，你要跟他拚，其實經營者都知道，要cost down的地方就是優先剝削自己，老闆不支薪、員工不支薪，薪水儘量減，而那些無酬的家屬工作者本來就不支薪，然後儘量加長工時，在這種狀況下，政府如果沒有考慮到，這些大資本進來台灣，我們這些人民要怎麼辦？

甚至我們已經看到大陸某些美髮業者表示：我不是拚技術，我是讓你等的時候，一人手上有一台iPad，或一人手上有一台red macbook讓你能夠玩耍。若說這些自營業者、這些手藝再好的美髮設計師背後如果沒有龐大的資本，他們能夠撐起讓每位等候的顧客手上都有一台iPad嗎？

我為什麼要說「賺錢有數，性命要顧」，這不是台灣獨有面臨的狀況，在自由化、全球化的情況之下，今天歐盟、亞非在簽署相關的ACP-EC時，也就是所謂的The Cotonou Agreement，裡面就放進一大塊與人權相關的條款，也就是說要特別保障關於女性、弱勢族群、原住民、中高齡勞工的就業機會和就業條件，這裡面的人權條款會包括女性的組織、教育訓練、家庭照護，及如何取得相關的生產資源，包括資本、資金及整個勞動市場，但是很遺憾的，今天的報告裡面只看到數字，看不到女性，也看不到弱勢，甚至連最後面補破網的人權條款都沒有看到政府機關提出一個相對應的負責任的做法。謝謝。