主席、各位委員。非常感謝此次我國能在簽訂海峽兩岸服務貿易協議之時，特別關注到美容美髮服務產業的發展，也很感謝包括勞工團體、各商業公會及職業工會的代表們特別關注我們美容美髮產業。

事實上，每個產業包括雇主及勞工部分，我們都很關心他們，特別是許多業者都具有雙重身分，也就是說在商業主管機關部分有登記他是負責人，而他本身又在職業工會參加勞健保，這些我們都很關心他們在海峽兩岸服務貿易協議期間可能會遇到的情況，包含有一些業者可能會在社會邊緣的環境生活，這部分我們也都知道。對於具有資本力量的企業，或是不斷在兩岸之間遊走的企業家，我們也都很希望在兩岸服務貿易協議的發展之下，能夠維護他們的權益，以及國家發展的一些政策。

我是新北市女子美容商業同業公會總幹事陳韋中，服務美容商業團體二十多年，從臺灣省政府的時代擔任臺灣省女子美容商業同業公會聯合會總幹事的職務至今也有十多年，我們在臺灣省政府時代的各商業同業公會理事長們也希望在此次兩岸服務貿易協議的簽訂過程中能夠有一定的發言機會。今天我們理事長和其他公會理事長無法出席這個公聽會的原因是有4位公會理事長要搭下午3點的飛機出席2013年韓國世宗市國際美容藝術大賽暨韓國國際工商暨學術交流訪問，包含本會、桃園縣美容公會、臺中直轄市美容公會、高雄市美容公會等4個公會，以及由各公會理事長親自表達支持服貿協議發展之各女子美容商業團體包括臺灣省美容公會聯合會、基隆市美容公會、新竹市美容公會、苗栗縣美容公會、臺中市美容公會、嘉義市美容公會、臺南市美容公會、雲林縣美容公會、澎湖縣美容公會、高雄縣美容公會、屏東縣美容公會及花蓮縣美容公會等省級與11個地方公會，以上謹代表共16個女子美容商業團體，在此發言。

由於我國在商業團體分業標準中「女子美容商業」是為包含美髮造型、美容彩妝、指甲彩繪、經絡舒壓、紋眉繡眉、挽臉除毛、新娘秘書、宴會秘書、造型顧問及非醫療之美容事業等各類商業，本產業是一個經營屬性特殊的行業，業者有超過1,000萬元以上的資本額，也有小到1,000元的資本規模，業者有1,000以上的員工，也有校長兼撞鐘連一個員工都沒有的業主，因此在商業主管及稅政主管機關的登記或裁定強制登記的標準下，美容美髮行業的事業經營是一個競爭力很大的事業環境，若事業體的服務技術沒有進步，業者就會面臨被市場淘汰的命運，所以美容美髮產業是全國各產業之中，也是十分現實的行業；正由於經濟環境的特殊，在此次，經濟部統計全國各縣市商業主管機關的數據中（如經濟部提供資料的第29頁），美容美髮業以101年度的市場規模為337億元，業者數量為28,795家，依100年度工商普查數據，從業人員總數為6萬人；在此，我們要重申，美容美髮業的經營環境十分特殊（包含單剪髮、單挽臉、單修甲、單養護等業務型態），據各商業公會統計的數據，除了我國在勞委會技術士證美容美髮持證人數，以女子美髮、美容及男子理髮等三個職類，包含丙、乙級的技術士證的持證人數約70萬人，當然並非取得證照就等於從業的總人口，而美容美髮不論是否取得登記的業者，全國約有20萬家，總從業人員超過80至100萬人（此數據，含未取得技術士證之從業人員，包括新娘秘書及其本身有受到憲法保障的工作權的一些自主業務從業人員。另外也包括行政人員、未持證從業人員及未登記營業並因此就業的國內及境外勞動力等），每年產值粗估超過新台幣5,000億元以上。

美容美髮服務行業是以提供美容美髮技術服務的商業，絕大部分會依賴化妝品從事服務，因此「技術服務」即是女子美容商業所提供的「商品」，對美容美髮服務商業是一個絕對必要的指標，因此「人才的發展」（也就是勞動力發展）也相對重要，所以期望以此為相對目的主管的各管機關能積極在此方面充分的協助，由於勞動力是美容產業的重要指標，因此我國行政體系包含由勞委會對美容產業基礎技能的勞動力發展、經濟部對美容產業商業技能的產業環境發展、衛生福利部對勞動力各類衛生法規的管理政策與職業勞動力國民健康發展、外交部對美容產業國際業務交流的發展，教育部對美容產業人才的職業教育併與經濟部及勞委會合作促進由商業公業與學校合作的雙軌訓練旗艦計畫下的職業能力認證體系的發展、文化部對美容產業的發展進行包含文獻與文物的保存及文化藝術活動的支持，其中，本會及各縣市公會都希望內政部的人民團體主管機關，除能落實業必歸會的政策外，也能針對產業與商業團體現有規模進行該清查的、該輔導的、該扶正的、該適時介入的、該協同目的機關進行合作推動的公共政策，都應該發揮司管效能，由於各類人民團體的特性都截然不同，但工商團體是以特別法所訂定，以公法人的立場，除了協助國家政策的推行外，讓在產業發展上扶助工商業的業者能有效提升經營知能，進而能夠降低合法經營業者在經營環境上的損害，以有效提高我國就業率、維護勞工權益，以及業者在事業經營上國家所賦予應有並享有的權益。

以上，簡略介紹美容美髮行業，以及女子美容商業團體的環境，今天我們要談的是「海峽兩岸服務貿易協議」，陸委會完成多項協議內容，本會及各公會理事長是以表示贊同且樂觀其成的態度，原因在於兩岸的商務合作與發展是我國在所有國際化的布局中，因為語言及文化最為相近的經營環境，也因此，在過去的二十多年間，我國有多少行業在沒有政府合作架構的環境下，仍不斷的前仆後繼直搗中國大陸的工商業重鎮與一、二級城市，而美容美髮行業在這個趨勢當中當然不在話下，不能否認的，當年那些在兩岸政經情勢緊繃、兵荒馬亂，創業的業者中多少業者讓大陸地方官員為所欲為，肆虐搜刮的過程中艱辛創業，也有多少業者一敗塗地的回到台灣重啟爐灶，但也不乏有遭到荼害身亡、客死異鄉的案例，如今，我們了解許多業者與各團體所擔心的是什麼，但兩岸的經貿合作，我們絕對不能抹滅的是「前進大陸是趨勢，且布局世界是大勢所趨」，以及必須維護大陸台商他們的權益與利益，在我國與中國大陸進行協議的過程中，我國堅決不讓中國勞工來臺就業的立場明確；而雖然美容美髮行業是以勞動力為最重要的資本，沒有兩岸合作架構，美容美髮業走不出國際，若沒有兩岸與國際間的有效合作與保障，並建立有效的行政管道與救濟措施，臺灣還有多少人會發生在沒有國家政策保障的條件下，冒著散盡畢生積蓄，甚至客死異鄉的危險，還要再冒險投資中國大陸；而若我們反觀中資來臺投資，我們各商業公會統合會員意見後皆表達，有包含20萬美金的限制、中國勞工不能來臺就業的限制，以及臺灣人民特有的文化背景與消費習慣，並反觀中資對臺灣的經濟規模與中國大陸境內原有的經濟環境，據我們了解，以美容美髮行業來說，中資在來臺評估投資的意願中，來臺開業的意願是極為有限的，而且我國前往中國大陸投資的條件絕對是利大於弊，包含我國前往中國大陸擔任技術人員、教育講師、台商幹部，大陸市場對於我們的軟實力反而是極為歡迎的，然而我們需要用心的是協助政府對產業的行政與在內政方面的有效管理，而非以擔心或恐慌的態度來看待海峽兩岸服務貿易協議的促成。

以上，為本會等共16個女子美容商業團體的發言，謝謝。