主席、各位委員。1997年我已經開始跟著台灣高科技產業做口譯工作，剛開始我是代表NOKIA在中國大陸幫他們佈網，做了三年多時間，跑遍了400多個城市，我都是親自去觀察當地的人文、教育和環境，發現他們的社會結構，也就是政府的控管非常非常嚴謹，這點相信大家都很清楚。我在中國當翻譯時，只要是相關建置工作，他們的國務院、北京電信、中國電信、聯通電信的長官都會出現，關心我們的進度，但是在台灣都是業者自己努力打拚。另外，我也到過日本做口譯工作，也引進日本很多高科技到台灣，這當中我發現很重要的一點，就是在做口譯工作時，每家公司都有每家公司的機密，而這個機密也就是know-how，雖然我很真實的把相關半導體產業訊息直接翻譯，但我從小是在中華民國教育體系下長大的，因此我的頭腦在翻譯時，第一個想法還是覺得我是為台灣、為中華民國在翻譯，所以，人還是都會有私心。同理，如果中國人士到台灣從事翻譯工作，他們不會有像我這樣的私心嗎？我想應該也是會有。

我常常喜歡用將心比心的態度做事情，譬如我們常常看到「國家至上，民眾第一」，但是民眾真的第一嗎？我從小受教育聽到的就是中國國民黨、中華民國和中華人民共和國打仗打輸了，所以來台灣，到今天，他們的土地國家那麼大，台灣卻那麼小，你要用什麼去戰贏他？用經濟實力？他們這幾年由於海歸派回國，經濟實力大增，他們懂得比我們還多！我在英國劍橋讀書時的大陸同學，就有很多是回到北京工作，也有一些進到聯合國。有時候我會問他們在聯合國的一些英文用法，他們會說你們台灣人不懂，台灣連聯合國都進不了了，又如何跟中國這麼龐大的國家競爭？就像前面我們提到的，「民眾第一」，那我們就應該儘量為人民爭取，既然訂了這樣的遊戲規則，訂了這個協議，希望是能夠真真實實保護在地的民眾，因為你吃的是這個地方的米，喝的是這個地方的水，所以，我相信認真的政府還是會為我們民眾把關，為我們謀福利。

十幾年來，我都是在國外工作、成長，後來是因為要照顧我媽媽才回到台灣，也生了小孩，我的兒子兩歲4個月，另外還有一個4個月大的女兒，我兒子常跟我講的一句話是「爸爸！吃飯！」我們人活著為了什麼？就是要吃飯；吃飯為了什麼？工作；工作然後才能得到應有的報酬，相信各位先進、長官們，也是要賺錢，但如果你們提供了那麼多工作機會給中國大陸的人share，那你還能賺什麼？對不對？開放中國人士來台灣，那我們人民可不可以用另外的角度來思考，我們要不要要求中國官員來台灣坐你們這些中華民國官員的位子？這就是將心比心，你們願意嗎？不願意吧！因為你們不希望你們每個月口袋裡面的錢被剝奪掉，所以，希望你們能繼續為台灣努力，賺你們該賺的錢。

我再舉一個例子，我岳父是種田的農民，每當我回到西港鄉下，常常看著那塊土地，今天一個人耕種，可以養100個人，但如果讓中國的人來搶你的耕作，那你要賺什麼？你能活下去嗎？所以，我今天一個很重要的slogan，就是5個字，這代表著台灣的人民，也同樣代表台灣的官員，那就是「我要活下去」！因為我們是人，我們要活著，我們要吃飯，我們要賺錢，如果是在歐洲、非洲這些國家，應該不可能發生這種事情，因為他們保護自己的國民都來不及了！謝謝。
