游添富副總經理：

　　主席、各位委員。很榮幸今天能代表台北市租賃商業同業公會與本公司針對今日的會議主題：航空器租賃及其他機器設備租賃開放發表我們的看法。等一下我的發言會從兩個方向出發，就是以這兩個行業的特性及發展機會作為分析基礎，並提出具體說明。身為租賃公會的會員以及臺灣租賃業的從業人員，這次國家與對岸簽署服貿協議，我們不僅不擔心，還要具體表達支持。

　　關於航空器租賃這個部分，我先從業界的角度來分析。我想和委員及各位先進分享的是，其實航空器租賃這個市場本身具有「三高」的特性，我們一般聽到「三高」可能會覺得很擔心，但是這「三高」應該值得我們高興，因為它代表的是高資本門檻、高技術門檻以及高國際競爭。為什麼高資本門檻值得高興？因為一台飛機最少是幾千萬美元起跳，所以要參與這個市場的經營，必須要有相當的資本支援。即因如此，目前國內這個產品市場的參與者少，即使開放對岸進來，對經營這個市場的廠商而言，影響或衝擊程度並不高。

　　第二，在高技術門檻方面，我們都了解，因為這個產品多以美金交易，也具有相當高的國際性，專業項目必須由經理人來操作，所以他要達到高度專業的技術層次。在這樣的基礎下，目前國內專注在這個領域的專業人士（我指的是勞工）相當、相當少。所以如果開放對岸進來，不會影響到國內總體就業市場，換言之，減少就業機會的可能性並不高。

　　第三個是高國際競爭，以本公司為例，目前我們面對的競爭對手其實就是ICBC、古根漢、GE Capital、瑞士信貸等具有國際財團背景的租賃公司。今天開放陸資租賃業者來臺灣經營這個市場，我們認為臺灣市場對對岸的吸引力可能不夠大。此外，從市場發展方向的概念來看，目前東南亞市場是往商用航空的方向在發展，大陸則是朝民用航空市場的方向高度發展，如果可以讓臺灣的業者去參與東南亞乃至於大陸的航空器市場，對我們而言應該是正向的，尤其我們國內又增加了不少具銀行背景的租賃業者，如果未來能朝這個方向去發展布局，對我們國內的業者是相對有利的。綜上所述，我們認為「三高」對國內的業者而言，應該是利多於弊。

　　至於其他機器與設備租賃這個領域，我想從整個產業的特性來向各位報告，若以特定標的物為基礎，例如汽車，多數公司或個人可能是以自有資金買車，有一小部分則是向銀行借款買車，扣掉這兩大部分，剩下10%或低於10%的人是透過租賃取得車輛。所以在其他租賃設備這個領域中，若以單一個標的物來看，它的市場規模相對是小的。在市場規模小的情況下，對岸進來我們這邊投資，某種程度是給既有的業者一些刺激，我們要可能提供更好的服務才能掌握住商機；它是促進我們自我改善的動力，好讓國內廣大的消費者獲得更高的滿意度。我們業者願意自我改善，政府毋須過度擔心業者會無法承受這樣的自我要求。

　　第二，在以標的項目為基礎的情況下，這些產業具有服務密集的特性，如果陸資企業願意在市場規模這麼小的情況下進來，他必須提供很綿密的勞動服務，才有辦法與現有的業者競爭，那他就會帶動更多本地的勞工進入這個服務體系，所以我們的觀點是，在某種程度上，假使他們願意進來，將有助於我們國內的勞動市場。

　　第三，在技術專業程度高的基礎上，業者本身需要有一定的產業專精和設備專精，才有辦法建構完善、綿密而優良的租賃服務。由於這整個面向已經建構起來了，再加上其實這兩個項目早就已經開放了，但也沒有對岸的人願意進來，所以在評估政府簽署服貿協議、實質開放對國內業者造成的正負向影響之後，我們認為應該要支持、也積極鼓勵政府執行服貿政策。

　　當然，我們也期待未來政府公部門在開放之後，可以加速啟動爭端解決機制，我們訪談、接觸過許多已經去投資或即將去投資的業者，這是我們大家共同的心聲。我們在對岸遇到困擾時，無法找到政府相關人員來聽我們的聲音、協助我們溝通、幫我們排除我們在那裡遇到的困難，這是後續我們期待政府各部門可以提供給我們的協助，謝謝各位。
