范錚強教授：

　　主席、各位委員。剛才幾位先進談過，競爭這件事情大概不用討論了，競爭本來就是社會發展的動力，所以競爭是非常、非常重要的。競爭的結果當然有輸有贏，重要的是競爭的結果對整個社會是好的，我覺得這才是最重要的事情。我早上沒來，我看了一些資料，事實上，我對臺灣的未來是非常憂心的，為什麼？因為年紀比我大的那批人，他們是在完全不可能的條件之下，為臺灣創造了許多第一，包括螺絲釘、電阻、電腦組裝等；他們是在很惡劣的條件下，滿懷著信心去做這些事情。可是我剛才聽到的大部分是仗還沒打，我們就已經認輸了。我們不能開放，只要我們一開放，我們就死了，請問臺灣未來的信心在哪裡？請大家好好想一想，假如我們沒有信心，經濟要怎麼發展？所以我們應該要支持開放、競爭的相關作為。

　　當然，這其中涉及到很多問題，幾位先進都討論過，我看了一些資訊，想說一下我的想法。以許多人在討論的資安問題為例，說坦白話，資安問題相當嚴重，可是不曉得大家有沒有注意過，國際上很多資訊安全的報導中都有一個很重要的數字，這個數字是什麼呢？就是資安犯罪者有一半是內部人員。昨天我特別去印了美國CSI（Computer Security Institute，卡內基大學與FBI合建的研究所）的報告，他們在報告中提到，2010年到2011年發生的資安問題，若為惡意行為，由內部人員發動的占了40%；若為非惡意、無心的作為，內部人員則占了60%，顯示內部人員是非常、非常重要的。所以無論是資安或服貿簽署與否，都是我們臺灣要去處理的問題。

　　當然，我們並不是說這一類人就比較危險，最近頻上新聞的高振利、陳先生、魏先生等，請問他們是哪一國人？難道他們是中華人民共和國派出來的間諜嗎？台灣的國防機密外洩，大多是我們國軍掛星星的人洩密，還是中華人民共和國掛星星的人洩密？所以我們在談資安問題時應該對事不對人，我們要管好資安問題，並不代表把這批人管好、自家人不用管就可以了，這是一個很大的謬誤！資安的問題是非常重要的。

　　剛才歐陽教授講得非常好：要保持多元。很多在座的先進都非常擔心，如果大陸的入口網站進來之後，我們的言論會全部受到箝制，上百度搜尋也搜尋不到！拜託！我要恭喜大家，我們處在臺灣這麼好、這麼多元的社會，大家可以用Google去搜尋資訊。我們並沒有蓋過（網路）萬里長城，高興的話，你也可以去用百度去搜尋，是你自己選擇要用搜尋不到什麼東西的百度，你要怪誰？臺灣的社會非常開放，我們有選擇，我們可以選擇要用哪一個入口網站、用哪一個搜尋引擎，這是每一個使用者自己的選擇。我在大陸有很多學生，每個學生在大陸使用入口網站或搜尋引擎時都會翻牆。我就不相信中國的入口網站進來之後，大家就會無條件地使用它，除非立法院立法規定一定要用中國的入口網站，或是經濟部表示要排除美國的入口網站，那我們就一點辦法都沒有。可是這些事情並不會發生，我們還是可以做最好的選擇。如同當年出現有線電視的時候，大家很擔心民眾都去看央視，結果呢？幾年後，央視全部從有線台撤掉了，為什麼？沒人看嘛！我們實施自由經濟，我們有選擇的自由，這是我們可貴的地方。我相信大部分的民眾都有足夠的智慧去選擇一個對他們比較有利的入口網站。

　　至於個資法的問題，有很多人會上網買東西等，大陸根本不需要在台灣設入口網站，光憑淘寶網就掌握了很多採購者的資料了！但這是大家自己的選擇。我認為這個部分非常重要。

　　此外，我完全同意剛才歐陽教授所講的，在談判的過程中，我們要相信行政部門，如果我們在談判時把所有籌碼都攤在桌子上，在臺灣這麼自由、開放的地方，我不相信媒體不會報導這件事。如果談判時，對手的牌完全在他手上，你的牌卻在檯面上，這要如何談判？我記得有件事情非常有趣，美國和中國在進行WTO談判時，到最後美國的代表到廁所去打電話，如果這通電話打完，還要等美國參眾兩院討論完再去和中國談判，那就不用談了。如果我們希望未來進行國際談判時都要公開，那我建議臺灣不要再簽任何國際條約了，因為我們根本無法談判。

　　剛才有人談到駭客入侵Google網站的事情，以網際網路的方便性，駭客根本不需要到臺灣來，他在上海也可以入侵我們的網站。我剛才就講過了，不見得是他們進來才會對我們造成威脅。此外，關於企業進入臺灣成立公司參與標案一事，我相信即便工程會沒有設定一些限制，這些專業的審查委員也自然會把他們排除掉。至於民間企業，他們要選擇使用，那是他們自己的事情。我完全不相信公司成員100%是中華民國的國民就不會洩密，無論是開放給中國人、臺灣人、美國人或日本人來做，我們自己都一定要把資安做好，這應該對事不對人，以上跟大家簡單分享我的意見，謝謝。