林名哲秘書長：

　　主席、各位委員。今天很榮幸能夠代表電子電機資訊產業工會來此發言，我們是一群電子電機資訊業的員工，主要是由工程師所組成的工會。針對服貿的議題，在台灣這麼小的市場，現階段我們必須依賴跨國貿易來做為我們的經濟命脈。20年以來，兩岸經貿的整合已經到了不可逆轉的程度，今天即便服貿退回重談，通過也只是時程上的問題而已，無論我們喜不喜歡，我們都必須接受此點。

　　在所有自由貿易協議之中，身為的勞工我們還是會關心三件事：第一點是對工作機會的影響，第二點是對薪資水平的影響，第三點是自由貿易創造出來的價值，能不能透過稅收的方式回饋到整個社會，並成為全民都能夠共享的資源。

　　針對第一點，根據中經院提出服貿影響的評估報告，其中提到簽署服貿協議之後，整體增加的工作機會只有約11,000人，現以通訊服務業來說，也只增加150人的就業人口，因此我們知道服貿對於工作機會的增加幾乎是沒有幫助的。

　　第二點是關於薪資水平的問題，台灣資訊工作專業人員的平均月薪大約是在新台幣48,000至50,000元之間。根據大陸的統計，所謂軟件服務業的平均年薪，目前已經超過8萬人民幣。大陸的大學畢業生進入訊息產業去工作，如果在比較好的公司，起薪大概是月薪人民幣6,000至8,000元之間。兩岸資訊業的薪資水平幾乎沒有差別，我們認為簽署服貿協議之後，對於資訊業勞工薪資的提升大概是沒有幫助的。

　　另外，還有一個更重要的現象，以我們工會來說，原本有位會員是在台灣IT產業還算不錯的公司工作，他認為工作時間太長，勞動條件也太差，最後他轉到大陸的百度公司，除了薪水提高之外，福利及勞動條件都比較好，所以，他認為自己在短期內是不會回來的。無論我們是否簽署服貿，上述的事情都是正在發生的事實。表面上來看，好像是台灣勞工的工作機會增加了，可是還要考慮到我們這些年輕的勞工，我們希望能夠留在台灣工作，並在台灣這塊土地上發展。對於我們這些人來說，因為勞動條件太差而不得不前往大陸去工作，這是一項痛苦的決定。同時，對於現今在臺灣的大學就讀資訊工程學系的人的就業選擇，最頂尖、有辦法的人會選擇到美國發展，其次有愈來愈多的人考慮到中國發展，或者大部分的人會選擇在臺灣的製造業工作，因為資訊業要找到一份像樣的工作，機會愈來愈少。但是，我們卻看到政府與資方共同宣稱在臺灣找不到人才，因而必須增加開放外籍人士來台工作，對此，我們要代表這個產業的勞工提出嚴正的抗議，我們認為臺灣不是沒有人才，而是我們優秀的人才正被臺灣的整體勞動條件一批、一批地都逼到其他的國家。

　　第三，有關稅改的問題，我們在政府所提供的所有資訊與評估報告中，並沒有看到任何有關簽署服貿以後是否會增加稅收的評估，就好像是在簽署服貿以後，因為產值增加自然就會帶來更多的稅收，進而恩澤廣被於所有的勞工大眾。然而，我們從經驗中可以得知，隨著促產條例與產創條例先後的推動，政府不斷地對財團減稅，所以前述所謂的涓滴理論，其實在我們實證經驗中已經完全破產、被推翻了，可是，對於國家與社會而言，透過稅收所進行所得重分配，依舊是減少貧富差距的重要手段。所以我們在此要求相關部會應該提出兩岸簽署服貿協議之後，到底能夠增加多少的稅收？請相關單位能夠提供我們評估數據。

　　最後，我們認為政府在過去二十年來所提出的產業政策，追根究柢就只有「鬆綁」兩字，我想在座各位可能會認為鬆綁是一件好事，無論對於國際貿易障礙的鬆綁，還是對於企業稅收、勞動條件，乃至於社會責任的鬆綁；但是，在這種新自由主義領導的思維之下，就我們勞工所看到的是，平均實質薪資超過16年沒有成長，我們的工作時間愈來愈長，工作也愈來愈累，勞工生活愈來愈痛苦。雖然我們也知道區域經貿整合的趨勢是無法阻擋，然而勞工在經貿談判的過程中往往是被迫接受已經被政府所決定的命運，在這次服貿協議中，特別是在今天這場公聽會中跟本公會有關的兩個行業都已經列入服貿開放範圍之中，或許受到的影響可能不大，但是，相對地，我們認為對於勞工的益處來說，並沒有如同政府所宣稱的那麼多。政府總是說，在服貿通過、市場打開之後就可以得到商機，勞工的生活也會變好，我們認為這樣的推論毫無根據，我們拒絕為這種誤導性的宣稱背書，同時，我們要質問現今政府在大力宣傳服貿協定之餘，對於勞工的勞動條件下降做了哪些努力？你們對於現今臺灣人才無法在臺灣找到像樣的工作，而必須到國外工作又有何對策？謝謝。