公民覺醒聯盟發言人王孝成：主席、各位委員。首先，我要對主席表示深深的敬意，幾次公聽會聽下來，發現部分官員所說的都是同樣的東西，不只文件可以複製貼上，所說的東西也可以複製貼上，聽這麼無聊的東西，委員能夠聽這麼久，真的太了不起了。其次，也要為委員說幾句話，像今天這麼重要的服貿，我們看到現在沒有其他任何一位委員到場，段委員要主持這麼多場、這麼多天，真是太辛苦了。在開始的時候，我們的目的是要揭露民眾對於服貿的認知程度到什麼地步，以及支持與反對的程度為何。網友們也做了功課，甚至有網友看了前面幾次公聽會ivod的紀錄，甚至剪了一小段影片供各位好好欣賞一下，尤其是官員們。（播放影片）王孝成發言人：我們看到網友自製的影片，我們可以看到各位所說的話，尤其是官員所說的每一句話，其實都有人監督，民眾都有看，所以請官員們好好回應。大家應該都有拿到我們今天早上交給立法院印製給各位的公民覺醒聯盟報告書。我們在去年12月4日有一個傳真給總統府，總統府一直到12月11日才給我們一個轉給行政院的回函，我們上次已經報告過，我們從12月4日一直到12月30日接到回應，又過了26天，我們的總統府、行政院及經濟部這麼多優秀的官員們，我們花了26天終於看到這份5頁的回覆公文。我們公民覺醒聯盟都是志工，都沒有領錢，我們12月30日收到這份公文之後，今天是1月2日，我們花了3天的時間也提出回應，就在這份報告書第13頁開始，我們有一個7頁的回應，等一下PPT有詳細的文字內容，但今天可能沒有辦法詳細說明。我們要求政府說明一下，我們有這麼多學者專家，卻要花26天來作回應，中間我們不知道發生什麼事情或公文流浪，而我們都是志工，卻只花了3天而已，我們看到這就是政府的行政效率。我們要再次說明，政府不要覺得我們今天出來當烏鴉說這些東西就覺得不好，我覺得欣慰的是，今天經濟部提出來的報告終於長進了一點，例如上一次的報告，我們指出它的報告從第3頁開始都沒有列文獻資料，而今天的報告就有列文獻，表示你們也有在聽，這很好，但為什麼不是第一次就做好呢？為什麼第一次不列呢？要等到人民監督、講出來的時候，你們才做呢？但是我們還是要說經濟部的回覆完全錯誤解讀，我們認為服貿協議的簽署過程有重大瑕疵、評估過程有重大瑕疵，很多該諮詢的企業或該聽到的反對聲音都沒有聽，甚至文件的製作都有瑕疵，例如我們剛才舉例的，你該引的文獻都沒有引出來，在這樣的情況下，你都沒有好好思考這些問題，就拿這些有瑕疵的文件來自我辯護，我們覺得是非常荒唐的事情。另外，我們要再說明的是，服貿協議沒有考慮到我們臺灣和中國之間的特殊關係，也沒有考慮到公平競爭的原則，這才是我們現階段反對服貿協議的最主要原因，我們從來就沒有反對開放競爭，但是經濟部在報告及公文中卻錯誤解讀，認為我們反對臺灣的任何開放。我們要再次強調，我們反對的是政府違反民主程序、偷偷摸摸的黑箱作業，請經濟部確實了解。我們今天要說的是，貿易談判的重點並不是看得到的數字、看得到的經濟成長而已，那些看不到的隱憂才是我們更應該關心的，特別是貿易協定簽訂之後，對我們國內主權、人權的多重影響。在目前世界上的自由貿易談判中，多數採取的是WTO+的途徑，也就是說，除了貿易考量之外，也要考慮到其他法規協調及所有國家安全的問題，而不是只看到經濟上很好就好了。我們看到經濟部提出的報告很多都只有提到利，沒有提到弊，我們後面要講的東西因為時間的關係沒辦法多說，實在非常可惜，我們只簡單說明幾點。請各位看到我們報告書第14頁，我們可以看到政府官員非常荒謬的想法，我們認為貿易談判應該透明化，但政府採用黑箱作業的方式，經濟部卻說臺紐、臺星簽訂經濟合作協定時也是如此，但是我們要說明的是，就是因為臺灣和中國大陸特殊的關係，我們今天才如此重視，而且也沒有人說你們在臺紐、臺星談判協商過程事前完全沒有通知就是對的。我們要求的是透過一個國家完整的立法機制，但是經濟部卻只用行政機關內部的行政規則、作業要點來向我們說明他們是按照這個作業要點執行。我們學過法律的都知道，這個作業要點、行政規則在法律上的位階是處於什麼地位。今天涉及國家這麼重要的事情，竟然沒有透過國家的立法來規範如何協商之程序，竟然想用一個行政規則來涵蓋嗎？其次，經濟部的卓士昭次長甚至對外宣稱保密是國際慣例，但是當我們提出美國國會對於對外貿易協商有一個授權程序時，你們又說各國的法律制度不一樣，這裡就不能參考。為什麼對你們所採取的立場有利時，你們就參考，其他的就不參考？難道這是一國兩制、雙重標準嗎？最後，我們要爆一個料，這是資深媒體人楊憲宏爆的料，在今天1月2日凌晨已經放到網路上，大家可以去看。在中央廣播電臺一位楊憲宏先生為人民服務的電臺節目中，他在廣播最後面提到「現在服貿協議是中方所提的文字內容，而我方談判代表一字未改。」我不知道這件事是不是真的，我們很難相信、也不敢相信這麼荒謬的事情，請官員去查證是否有這種事，我們只是單純轉述。但我們要說的是，其實政府官員用不著這麼害怕，如果今天沒有這種事，政府官員最直接的回應就是指摘他造謠，最簡單的，你們開了那麼多次會，為什麼會議紀錄都不敢拿出來給大家看？你大可以把會議紀錄拿出來給大家看，看看我方代表過去是否一字未改，為什麼中國大陸所提的內容，我們一字未改、照單全收？總統在今年元旦又說「拚經濟」，在整份報告中，我們看到官員不停地說「準備好了」，這句話我們幾年前就聽過了，總統每一年都在「拚經濟」，拚到現在呢？所以不要再用官腔式的回應。很抱歉，我們沒有講到的部分就請大家看報告書，裡面有詳細的內容。謝謝大家。