榮星紙業股份有限公司蔡月桃董事長：主席、各位委員。本人屬於包裝服務產業的業者，非常榮幸被邀請來參加這場公聽會，現在就我個人的認知提出個人的想法。包裝服務在產業當中屬於傳統產業，在產業結構當中也算滿邊?化的，當客戶收到產品時，第一眼看到的就是包裝，所以常常有人認為包裝在產業結構上面扮演非常重要的角色，所以包裝產業在整個產業鏈當中算是產品的門面，我們是一個門面的產業，所以包裝服務的重要性不容小覷，雖然我們算傳統產業，但是在供應鏈當中扮演相當重要的角色。包裝這項產品通常不會直接外銷，可是包裝後的紙箱、產品卻會隨著客戶的產品銷往全世界，這是包裝的一項特性。其實臺灣的包裝產業已經滿先進，包含了產品包裝設計、包裝的機械設備、包裝的材料等等，這樣的供應鏈是非常完整的。至於在服務方面，臺灣具備相當高的服務水平，臺灣有包裝協會以及紙器公會，我們都是成員之一，他們每年都會舉行國外的大型展覽觀摩，當我們去觀摩的時候，看到臺灣很多廠商在國外嶄露頭角，一些大型展覽、大面積展出的業者都是臺灣廠商，由這點可以看到我們包裝設備的廠商已經走向國際展覽，臺灣的包裝業已經將成熟的技術、設備及管理向外輸出、邁向國際。當我們走出去的時候，其實相對的，別人也會走進來，我們進到別人家裡，就像去別人家作客一樣，相對地，我們也會邀請別人來家裡作客，這就是服務貿易的公平機制，我們想要去別人家裡發展，我們想要去別人的地盤發展，相對地，我們也要開放讓別人來我們的地盤交流，這樣的服務貿易機制才是正面的。況且我們包裝業具有彈性的競爭力，我們能夠依照客戶的要求進行包裝設計。另一方面，其實政府提供了很多資源、資金，積極協助傳統產業升級，以及提昇創新研發的能量，其實我以前也不知道這些資源，因為以前沒有接觸過，兩年前有個機會參加政府舉辦的獎勵補助說明會，聽完之後我們就上網下載辦法，接著進行申請，當然這中間經過許多挫折，但是我們沒有放棄，還是繼續申請，因為申請又不需要費用，只需要耗精神、耗時間寫計畫而已，最後終於得到委員的青睞，讓我們得到政府的補助。這樣的補助其實是為了協助我們的傳統產業升級，以前我以為企業只扮演一個角色，這個角色叫做納稅義務人，自從知道政府有這麼多資源在Support我們，在後面支援我們的企業，我才知道原來政府提供這麼多資源協助企業升級、創新，希望讓企業更有能量。尤其中小企業的資源通常都比較薄弱，人力方面也比較缺乏，有了政府這些資源之後，我們傳統產業經過升級、創新，真的變得更有能量了。我個人認為競爭不只是來自同業競爭，現在可能又多了對岸的競爭，可是這些競爭基本上還是會回到我們自己的創新能力，因為我認為最大的競爭對手其實是自己，因為自己應該要提昇自己的能力。被保護是很幸福的，但是接受競爭才會讓企業不斷茁壯，競爭能讓我們產生奮發向上的動力。我們期望政府能制定非常公平的機制，政府只要制定公平機制，百姓就可以安居樂業。在這裡敬祝各位事業鴻圖大展、蒸蒸日上，也祝福大家身體健康、家庭圓滿，謝謝。