勞委會郝副主任委員鳳鳴：主席、各位委員。非常感謝各位的指教與發言，勞委會有滿多的收獲，其中與勞委會業務有關的部分，我們有三點回應：第一、黑色島國青年陣線賴品妤小姐指教的是，勞委會對關廠工人的權益並不重視，而且相關作為非常消極，我想這點的判斷有非常大的錯誤，不但是對現任的主委及同仁，還有對歷屆的陳菊、李應元及王如玄主委都非常地不公平，因為這10多年來，勞委會的同仁都非常努力地在解決這個案子，此案原先是一個貸款案，後來因為法律爭議，延伸出諸多問題，最近我們已在積極處理，到目前為止，已經解決了大部分的爭議案，原先有1,100多戶，現在已有800多戶繳款或接受方案，還有部分案件在訴訟中，還在繼續處理，我們也會以最大的努力，用適當的方式來照顧這些關廠失業的工人。第二、張天立創辦人提到，勞委會的輔導和配套措施會真的有效嗎？就以賴小姐所屬的黑色島國青年陣線為例，我們對於青年的就業問題非常重視，而且思考以最有效的方法給予協助，不論是職訓、就學階段及離校階段，就以離校階段而言，除了正在實施的師徒制、青年就業站的補助方案等之外，我們也用各種方法，例如服務據點遍及各個鄉鎮，還有各地的7-11有4,800多個服務據點可以利用，對於大專生資料的運用，我們也在與教育部處理中，在未來所有大專生的就業動向都會在我們服務的追蹤範圍內，希望能有效地為他們提供服務，希望賴小姐能夠將過去的負面印象中性化，如果有機會接受勞委會所提供的服務，再給予判斷，如果還有做得不好之處，請多指教。第三、漂亮婚禮國際有限公司何浤銘總經理的指教是，希望技術檢定及取得證照的部分能夠給予協助，此一建議非常重要，因為我們剛才所介紹的勞委會相關措施，都是在現有的基礎上加以深化及加廣，在技能檢定的部分，事實上我們已經有專案檢定，也有即測即評的方案，在報名費及證照費上，對於有特殊需求的青年也會給予免費的協助，以上簡短報告，謝謝。