導演閻鴻亞先生：　　主席、各位委員。今天拿到許多政府部門對於這場公聽會的報告，我仔細研究了一下經濟部的報告和文化部的報告，經濟部的報告當中提及我方開放印刷及其輔助服務業的利弊、影響及評估，包括負面影響和正面影響都有，但我覺得這份評估上面的說詞非常詭異，令人有點啼笑皆非。譬如在我方開放印刷業的負面影響當中提到「臺灣市場相較於中國大陸內地市場規模仍有極為懸殊的差異，造成陸資來台可能性不高」，也就是說，在我們開放之後，他們並不可能到臺灣來，既然如此，為什麼我們要開放？對方為什麼要求我們必須要開放？為什麼要把印刷業放進服貿協議的規範當中？針對這一點，政府從來都沒有說明過，民間已經問過一百次了，官方從來都沒有答覆，現在竟然在評估報告當中說陸資不太可能來台，如果是這樣的話，我們倒想請教為什麼要開放？	其次，在我方開放印刷業的正面影響第二點提到「可吸引外資投資」，第三點則是提及「吸引外資進入臺灣市場，活絡臺灣經濟」，本人認為這根本就是一連串鬼打牆的理由。在許多其他部會的公聽會報告當中也都提到「可以釋放臺灣自由化及國際化的訊息」，請問臺灣需要向全世界證明因為我們已經和中國簽訂服貿協議，所以我們是一個自由化和國際化的貿易市場嗎？需要用這樣的方式來證明嗎？這不是太荒謬了嗎？為什麼我們不和北韓簽訂服貿協議，然後說我們是自由貿易市場呢？我們不是本來就是自由貿易市場，全世界都可以到臺灣來嗎？為什麼要用這樣的理由來證明？我覺得這是非常荒謬的事情。	今天我們談印刷、談經濟、談出版，可是我們不可能只談印刷而不談政治，也不可能只談經濟而不談政治，更不可能只談出版而不談政治。以跟我們簽訂協議的這個對岸的國家而言，眾所皆知它並不是一個自由民主的國家，它也不是一個對臺灣友善的國家，它的飛彈仍然對準臺灣，如果你說跟這樣的一個國家簽訂任何協議是公平而平等的協議，我想所有人都知道這是假話，事實上，它並不公平也不平等。在這種情況下，我們是不是應該先簽訂和平協議，先讓飛彈撤離對臺灣的準頭，讓他們先放棄以武力犯臺的意圖，然後再來談和平貿易？我們當然可以談貿易，當然可以跟一個與臺灣存有競爭關係、對立關係的國家簽訂自由貿易的協議，但國防部是不是應該也要進來一起討論？事實上好像沒有這樣。在這樣的狀況下，我們如何能夠防止這樣的貿易不帶著政治侵略的意圖，不帶著讓臺灣的經濟大幅傾斜倚賴中國之後，繼而掌控整個臺灣經濟、臺灣文化，乃至臺灣政治的意圖？事實上，在過往的幾次大選當中，我們已經看到台商回臺灣投票的這件事情。如果中國的資金進入臺灣，掌控臺灣的經濟，臺灣的資金更大規模的進入中國，倚賴中國官方種種的特權和審批的時候，如何能夠保有臺灣政治的自由和民主？針對這方面，我並沒有看到官方提出任何說明或有任何警覺。當然我們最擔心的是就印刷業而言，對於藉著自由市場進入臺灣的中資，我們如何能夠防止它經由中國政府主導的削價競爭，把臺灣的產業打垮之後，繼而佔領臺灣的產業？又如何能夠防止臺灣的出版業和印刷業進入中國之後的言論自我審查？所有文化界人士都知道這樣的情況已經發生了，甚至早在還沒有開放之前就已經發生了，等到開放之後，臺灣的民主和自由到底能夠撐到什麼時候？　　在文化部的公聽會報告當中，強調事前的審查和事後的輔導救濟，在經濟部的報告當中也曾提及這兩點。關於這方面，方才黃國昌教授和賴中強律師已經指出事前的審查有非常多的漏洞。至於事後的輔導救濟，就過往的經驗而言，其實是非常可疑的，就像在黑心食品事件發生之後，難道可以憑藉著事後的檢查和輔導救濟，讓大家把吃進肚子裡的黑心食品吐出來嗎？當政府的失能已經變成全民憂心之所在的時候，我們還能寄望政府事後的輔導與救濟嗎？照理說，我們應該在事前擬定配套措施，然後再來談如何與對方洽談自由貿易，我覺得這些都是讓人感到非常憂心的部分。　　當對岸的資金進來，不管是印刷業、出版業、劇場、音樂廳等等的經營，都可能夾帶著對方政府的補助或意識形態上的節目或出版品，當臺灣政府對於臺灣本地的劇場、音樂廳、印刷業、出版業等方面的補助付諸闕如的時候，我們所能看到的就是極大的不平等狀況。如果要簽訂服貿協議的話，臺灣文化部對於臺灣本地的相關產業，就必須要有更積極的支持。就臺灣與中國的交流來講，我們所看到的是臺灣的民間和中國的民間交流有許多不錯的成果，但終究我們不能把中國的民間和中國的官方混為一談，而現在我們是和中國的官方簽訂協議；當然我們不能忽視兩岸人民彼此間的和平交流與和平溝通的力量，但目前卻是完全由中國官方在主導，在中國政府、中國官方並沒有體質化基本的改變之前，臺灣貿然與中國官方簽訂這樣的協議，我覺得是非常危險的，請大家千萬要戒慎恐懼，謝謝。