會議主席段宜康立委：在介紹下一位發言代表之前，先提醒一下經濟部卓次長，上午有一位張天立先生特別提到了郵寄名單編輯服務業，因我們上一次的公聽會也談到這個問題，當時談論的其中一個焦點，剛好是張先生提出來的，就是這部分台灣對中國開放，但是中國對台灣的開放是不承諾。關於這個不承諾，經濟部的說明是，因中國目前沒有這個行業，也沒目的事業主管機關。如果是這樣的話，可能要對台灣社會與相關業者說明的是，中國沒有主管機關在管理這個部分，也沒相關的法令，是代表大家可以過去那邊冒險試試看，或者是中國表明了不開放，請我們不要過去投資，這是第一個疑問。第二個疑問是，如果中國沒有這個行業，那我們為何要對他開放？如果中國沒這個行業，而我們開放了，理論上他是不是也沒辦法過來投資？我們的開放包括合資、獨資、設立分公司，如此中國就變成沒有過來投資的主體，但中國若有資金過來投資，是否又表示他們有這個行業？所以這會變成一個詭異的現象，卓次長您稍後在說明的時候，可能要把這些問題稍作釐清。另外，我想各位都知道，我在主持公聽會時很少表達自己的態度，不過我從上午聽到現在，不止一位提到過去戒嚴時期出版業的部分，我想在座有好幾位都曾經共同走過戒嚴時期。我的建議是，若要舉例的話，恐怕須要較完整的去討論當時的狀態。也就是說，戒嚴時當然會有不屈服於警總調查局的黨外雜誌或者一些出版業，但是比例有多高？抑或不屈服的話，他將面臨什麼處境？我們把當時的出版品都拿來一一檢視就會發現，不屈服於警總或威權體制的出版業或者出版品，是不是真的只是鳳毛麟角。到底是歌功頌德，屈從於高壓統治的出版品多，還是對抗威權統治的出版品比較多，兩者的比例到底是多少，恐怕要有一個比較完整的陳述。如此我們才會知道，假設有一天我們必須要回到那個時代，我們將會面對一個什麼樣的處境，是不是還要靠著大家拼勇敢？坦白講，我並非反對用這樣的理由支持服貿協議，但如果要談到這個部分，我並不認為我們必定會回到過去那個年代，倘若要讓大家有回到那個年代的準備，這種陳述我覺得應該要再完整一點。先父過去在新聞界，我從小在這個環境長大，看過太多父親的朋友，因為不聽話就被抓去關，我自己在讀書的時候，也曾在黨外雜誌當過跑腿小弟，也看過當時的狀況。如果我們把美麗島事件之後所有中華民國的出版品拿來一一檢視，在當時的壓力之下，有多少出版品敢替美麗島事件說話？有多少出版品是在批判美麗島事件？然後再將當時的言論拿到今天來做對比的話，我覺得那是一個值得大家深思，也是一個極大的諷刺。對不起，我踰越了主持人應有的份際，忍不住發表了一點自己的看法。