民主陣線召集人賴中強律師：　　主席、各位委員。第一個問題，請教經濟部跟陸委會有關開放行業的定義，亦即我們今天討論的會展服務業，到底包不包括書展、畫展、攝影展及裝置藝術展？這是個嚴肅的問題，希望經濟部和陸委會能提供明確的見解跟定義，以及這個見解跟定義的依據是什麼？因為就其書面報告的文字來看，似乎並沒有排除，報告裡面只提到「允許大陸服務提供者在臺灣以獨資、合資、合夥及設立分公司等形式設立商業據點，與臺灣會展產業的企業或公會、商會、協會等團體合辦展覽」，所以似乎並沒有把跟文化特別相關的部分排除，不知道以我這樣的理解，有沒有錯誤？因此，希望經濟部能提供明確的定義及此定義的依據。若不包括在內，可能要拜託立法院的委員把這個排除的意思在決議文上寫清楚，因為這個牽涉到文化產業文化自主性部分，這是臺灣社會特別關切的問題。而若包括在內，那就抱歉，我要請教文化部，在今天文化部提出的報告裡面，似乎是認為這個東西並不重要，因為在文化部的報告裡，完全沒有提到，如果會展服務業開放以後，會不會對臺灣的藝術工作者，及這些相關的文化活動，帶來什麼樣的影響？如果經濟部的解釋是包括在內，那就抱歉，我們會希望文化部在其報告裡面，不是只把衝擊影響評估寫進去，而是要做好這個衝擊影響評估。　　第二個問題，關於剛剛經濟部次長已經提到的，立法院先前有要求經濟部在去年12月21日前能提出「開放行業對照表」，並包括我們所有的「公司行號營業項目代碼表」，那是一般小老百姓可以藉之理解自己經營的是什麼行業、要適用什麼法規的資訊，我們根據的不是聯合國的CPC編號，也不是主計總處的行業分類標準，而是根據經濟部的「公司行號營業項目代碼表」，老百姓是根據這個資訊來理解政府的各項法令。在民眾不斷要求及立法院內政委員會一再催請之下，經濟部於是說今日中午能提供資料，我們也希望確實能看到，但光是這樣並不足夠，這個「開放行業對照表」的問題在於，所有的評估基礎、所有提供到立法院的報告應該用老百姓可以理解、可以懂的方式，來向全體國人、全體國會議員說明。我們要求政府應該針對經濟部提供之每個公司行號營業項目的開放項目提出衝擊影響評估報告。　　接下來我的發言是要特別拜託大院的委員，我們必須在這裡提出很嚴肅的質疑，剛剛黃國昌教授已經提到基本的兩岸協議監督條例沒有制定的話，真不知這個服貿協議要怎麼審查？那我要提出另一個問題，中資來台的投資條例沒有制定的話，這個服貿協議真的也不知該怎麼審查下去？真的沒辦法審查。因此，要特別拜託李委員、何委員、台聯的葉委員，以及段委員，能將這個轉述給其他立法院的委員，真是不好意思，這個質疑並不是針對行政部門，而是針對國會。因為目前就外國人來臺灣投資、華僑來臺灣投資的部分，我們都有法律規定，獨獨大陸地區人民來臺灣投資的部分，是沒有法律規定，而是以行政命令規定，並且「大陸地區人民來臺投資許可辦法」的第八條第一項規定，哪些項目可以開放陸資來臺灣投資是行政機關用行政命令訂個開放行業項目、投資業別項目就可以的，難道不需要國會同意？這樣是對的嗎？哪個項目陸資可以投資、哪個項目陸資不可以投資是行政機關決定就算數，國會卻不能參與，這樣是對的嗎？在這種情況下，如果開始進行服貿協議的審查，不好意思，以下的問題想請教立法委員：第一個質疑，如果政府可以用行政命令決定哪些項目開放中資投資、哪些項目不開放中資投資，就算國會今天審查的結果是印刷業不可以開放，將之從服貿協議裡面刪除，要求重啟談判，但是一個月後，或一年後，或一天後，行政機關再用行政命令片面開放印刷業，則國會的刪除有意義嗎？　　第二個質疑，之前陸委會的王主委和經濟部梁次長曾經不斷澄清這次服貿協議的開放不包括「入口網站」，就算大院的委員把這個承諾、這個保證寫進立法院的決議文裡，但是我手上這本由經濟部公布關於陸資來台投資的許可投資業別項目，其中「6311」這項就是入口網站經營業。因此，如果中資來台投資條例不立法，開放項目業別國會不介入，到時候，就算他們說「入口網站」不在服貿協議的範圍內，但是「入口網站」卻在經濟部公布的陸資來台投資的許可投資業別項目中開放，請問國會的決議有意義嗎？　　第三個質疑，雖然今天通傳會人員沒有來，但是通傳會人員先前一直跟我們講服貿開放的第二類電信事業之三種業務是限於特殊業務，也就是其使用者不是一般消費者，而是特殊業務，所以不會有隱私的疑慮，大家不要擔心。可是，就算我們相信，且國會也把這個決議文寫到協議的附帶決議或但書裡的話，抱歉，我還是必須提醒，這一本行政機關用行政命令開放的陸資投資事業中有關電信事業部分是怎麼寫的？「6100電信業屬第二類電信事業之一般業務者」，協議中說這是特殊業務，不包括一般業務，所以不用擔心，但是單方行政命令開放的卻是一般業務，請問國會做的決議有意義嗎？如果中資來臺投資條例不立法，這些事情真的無解。　　囿於時間，我謹提出幾點意見供行政機關及國會參考，我們認為中資來臺投資要立法，除了剛剛講的投資業別項目必須由立法院同意以外，這也是一個漏洞。除此之外還有四個漏洞，第二個漏洞是閉門決策，亦即雖然有聯審機制，但那僅是官員參與，應該是要明訂重大投資案的聽證程序與利害關係人參與程序。第三個漏洞是遁入外資，我們知道有很多陸資透過香港及澳門第三地來臺間接投資，我們也知道經濟部的回應會說：「我們的投資許可辦法已經講，陸資對第三地公司有控制力的企業也算陸資」，但是這有疏漏，你不能只寫到控制力為止，按照一般國際的標準，是要把具有重大影響力也放進去。第四個漏洞是人頭投資，現在投審會說它的把關機制能夠運作，但是對於根本不是用外資的名義來臺，而是用臺灣的自然人做人頭者，投審會則根本無從把關。我舉一個例子，大家都知道中國評論社是一個怎麼樣的企業，在關鍵時刻還會丟出一篇叫做「北京來論」的評論文章，但是投審會又能奈他何？它根本不是外國人的公司，而是中國透過臺灣的人頭所控制的公司，因此我們要求對這樣的人頭公司加入命令解散、接管或強制出售的規定。　　對最後一個漏洞，我有一個重要的意見請主管機關及大會參考，依照現行法令，對陸資公司來臺設立投資事業以後的轉投資行為，投審會會管，但是它會管甚麼呢？舉例來說，陸資來臺設立了A公司，A公司在臺灣去買B公司的股份，這部分投審會會管；A公司在臺灣設立分公司，不論獨資或合夥，投審會都會管；A公司提供貸款臺灣的另一個企業，投審會也會管。但是很抱歉，接下來我要報告很多投審會不管、但是卻是重大漏洞的事，首先，陸資在臺的投資事業如果是蒐購其他公司的營業及生產線而不是買股份的話，現在投審會則根本管不著，這個就是漏洞。我所講的並不是我的想像，我講的是環鴻科技在臺灣蒐購環隆電氣的營業設備，這就是法律漏洞，而投審會根本沒管。其次，陸資投資事業來臺設立公司或是根本還在海外，但它是透過跟臺灣的企業簽署委託經營契約、共同經營契約或出租經營合約的方式，對於公司法第一百八十五條這樣重大的營業變更行為，投審會也管不著，因為現行法律有漏洞。　　我現在所講的不是杞人憂天，我講的是中國的如家快捷平價旅館接下來馬上就要做的事。上一次公聽會時，投審會官員告訴我，說沒有收到如家快捷的投資申請案，但是這樣就沒事嗎？睜著眼睛都沒事！它不必來投審會申請，因為投審會根本沒有法律可管，但是它可不可以介入臺灣的企業經營？可以的！它就用簽約的方式去簽署共同經營合約、管理經營合約或出租營業合約，對於這樣的併購行為，投審會怎麼可以不管呢？但是我們有法律漏洞，所以我們需要立法。謝謝。