臺灣全球運籌發展協會游文相理事長：主席、各位委員。臺灣全球運籌發展協會針對本次服務貿易開放，對有關包裝服務業的部分提出說明，首先針對包裝服務業做一些背景陳述，對物流產業來說，包裝服務業屬於我們第三類的非核心物流項目，包裝服務是個非常在地化的服務，必須用在地的倉庫、人力、設備、包材及運輸服務，所以我們開放大陸來投資，雖然可以活絡我們的市場，但是事實上臺灣業者已經到大陸投資了，根據投審會的資料，102年7月12日臺灣業者到大陸投資的案件已經有40件，投資金額將近4,093萬美元。物流業是一個實體的物流活動，在流動過程中會透過相關程序，包括倉儲、裝卸、包裝等等，所以就臺灣來說，包裝只是物流業的一個服務項目而已，其中還包括流通、加工、資訊服務等功能，所以從產地到消費者之間的服務，就可以創造一些價值，滿足顧客的需求，這個部分在WTO的定義下，這是屬於非核心的物流服務。臺灣目前的包裝市場規模不是很大，根據資料顯示，2012年只有26億元臺幣左右而已，大概有360家業者，人口數是一萬多人，事實上臺灣市場是很小的，我們需要注入活水來活絡本地的市場，目前我們尚未對大陸開放這個項目，但是大陸已經對我們開放了。開放這部分對業者有沒有什麼影響呢？因為臺灣目前的包裝市場服務規模遠不及大陸，而且包裝是貨品上架前的一些衍生性銷售服務，是跟著供應業結構移動的，單就包裝服務來說，因為這部分是屬於在地化服務，所以對我國業者的影響不是很大，而且臺灣國際物流業的國際化程度已經很深，大陸現在說的十二五規劃，就是把物流業列為重要輔導項目，我們很多業者都去幫忙大陸人做物流，他們的物流技術是粗放型的物流，臺灣則是精緻型的物流，很多地方他們反而要向我們學習，所以這部分我們具有絕對的優勢。而且我們國際化的程度已經很深，在全世界各地，物流業已經跟著臺商到處打天下，這點競爭對我們是沒有問題的。在正面效益部分，我覺得可以開拓一些新的客戶，因為臺灣市場的規模很小，只有360家，事實上市場已經飽和了，如果大陸業者真的要到這邊設點，那他們就要引進新的貨品，就是他們要自己帶貨過來，雖然他們也有包裝服務，但是我們現在自己吃都不夠了，怎麼夠你們吃呢？所以他們可能要投資一些倉庫，要提供一連串的物流服務，包括包裝服務、倉儲配送等等，這樣他們才有利可圖。所以他們的包裝服務業者進來臺灣之後不只做包裝，因為臺灣的法律並沒有限制他們只能從事包裝業，所以他們也可以做倉儲，他們必須投資更多設備，甚至租倉庫、聘用臺灣當地勞工，這樣才有辦法在臺灣生存下去。所以在這樣的狀況之下，大陸就會挹注一些資金，可以提昇我們包裝產業的市場規模，因為包裝本身沒有主體性，必須跟著貨品走，所以和貨品的服務是相輔相成的，最主要是提昇產品的附加價值，肩負產品的銷售使命。這次的包裝服務是按照WTO CBC Codes 876碼的定義，它排除一般製造業運輸所需要的打包、裝箱，製造業自行將商品包裝的服務是排除在外的，目前開放的只是接受他人委託，利用機械或手工將食品、藥品、清潔用品等商品進行包裝，包括充填、包膜、裝罐、裝箱等等，這些服務屬於開放業務。這部分在臺灣的物業是屬於流通加工，就像你們到Costco、家樂福買包裝好的水果、贈品或是禮品一樣，這是屬於一種包裝服務。這部分臺灣的技術很高，而且和產業的連結度也很高，所以這個部分我覺得沒有問題。至於我們對大家的顧慮有沒有一些想法？兩岸服務貿易只允許投資人或專業人士來臺灣，並沒有開放勞工來臺灣就業，因為包裝服務業需要用到大量勞工，但是目前的法規只允許投資人或專業人士來臺灣，所以包裝服務業來臺灣投資的話，必須聘僱臺灣的勞工，比較不會危及我們物流業的就業率，反而是要多多聘僱本國勞工。剛才也有提到，他必須提供臺灣在地廠商服務，所以必須租倉庫、買設備、包材、包裝、人力，甚至還要把內銷轉出口，所以需要運送一些運輸公司的設備，包含新竹貨運或是大榮貨運等等，會用到我們本地的運輸業服務，所以反而會把我們的市場做大。以市場開拓性來看，臺灣業者目前具有包裝技術能力，從包裝的技術、從業人員的勤奮特質這些工作紀錄來說，臺灣業者的包裝技術非常優良、彈性人力很高，例如過年、過節時，臺灣的包裝業需要大批人力包裝，淡季時的人力可以做其他用處，所以臺灣的彈性人力以及優良包裝技術事實上是遠高於大陸人士的。另外包裝服務業和上游廠商的契合度也要很強，對貨品要非常熟悉，例如知道怎麼包裝才可以保護商品的特性不會變質、變壞，所以臺灣市場比較不容易被一些新進的陸商取代。而且剛剛也提到，如果他們要到臺灣投資的話，反而要帶貨品進來臺灣，這樣才有可能從事服務。所以臺灣包裝服務業者可以繼續到大陸投資，因為大陸已經對我們開放了，事實上臺灣包裝服務業者可以用本身的優勢，取得在大陸從事包裝服務的資格，其實臺灣物流業者已經在大陸打拚多年，可以繼續開拓大陸市場，開創一些貨品的服務商機，以上是協會對包裝服務業的發言，謝謝。