賴和基金會周馥儀執行長：　　主席、各位委員。我是賴和基金會執行長，今天在這邊的發言，有一部分是表達我們年輕世代的憂心。因為在場所有官員應該都經歷過臺灣經濟起飛的時期，以為用70年代經濟發展的模式就可以為臺灣塑造未來的經濟願景。可是現在臺灣已經面臨全球化的競爭了，過去強調GDP的思維能否將臺灣的軟實力轉化為未來臺灣的經濟願景？這一點，我覺得非常憂心。　　有關兩岸服貿協議，從剛才的發言到現在，官方一直在給臺灣的業者一個甜頭，只要我們進軍中國市場，中國市場就可以把臺灣帶向國際，難道臺灣不能直接進入國際市場嗎？　　另外，我想針對印刷等文化事業這個部分進行發言。雖然表面上看起來只是印刷產業，但其實它會涉及到臺灣文化事業周邊的出版和圖書。在中國，它是一個特許事業，由中國官方主導。臺灣的官員卻告訴大家，開放之後我們可以進軍中國市場，但臺灣業者進軍中國之後是不是真的嚐到這個甜頭？還是你必須和中國官方有關係，才能夠順利進場？官員們都說臺灣的市場非常小，那為什麼中國還要讓他們的印刷業進來投資臺灣呢？他們的居心到底是什麼？是為了要取得臺灣的印刷事業，還是要挾持與印刷事業相關的文化精神及思想？這其實是我們最憂心的部分。況且，根據中經院以及一些民間業者的統計，服貿協議開放之後，對整個產業其實是損害多於利益的，那為什麼我們還要犧牲臺灣至少400萬人的生計，並賠上臺灣文化的發展，來換取這個不平等的兩岸服貿協議呢？其次，我想要談的是，在各位經濟部官員的腦袋裡面，也許印刷業只是一個產業，可是其實它涉及的是文化生存還有國民的精神思想，它不是只是一個產業而已，兩岸服貿協議其實是國家對整個文化經濟定位的議題，印刷業在整個出版產業鏈中，它涉及的是國家文化的根脈跟國民精神思想的塑造，印刷業不是只有印印年曆或廣告單，它其實還涉及作家創作的出版品、還有圖書、雜誌的出版跟我們國民教育的教科書，也包括臺灣人民頭腦的所思所想跟言論的傳播。尤其在過去的戒嚴時期，臺灣就是因為有很多印刷廠的支持跟堅持，才能夠去印那些黨外雜誌、還有一些言論的書籍，臺灣才有今天這樣的言論自由，所以我們要在這一波為了要取得這些不曉得拿不拿得到的經濟成果，來犧牲掉這些印刷廠嗎？這是我們最大的疑惑。如果政府官員認為印刷不過是一個產業、或者只是一個產業鏈的技術性問題，那就真的是太不了解狀況了。而且從去年6月開始談判到現在，我們都只有看到政府官員用說明的方式來把這個形式走完，反正立法院是一黨獨大，一定會讓它通過，服貿協議是勢在必得。文化部做為文化的主管機關，卻一直表達沒有開放出版，可是印刷其實就涉及出版。去年10月所公布的兩岸服貿協議文化影響評估報告的內容也非常的粗糙跟簡略，這裡面並沒有針對服貿協議會對臺灣的文化產生什麼樣的衝擊、發展、以及有對整個文化產業做影響評估，它只有告訴我們，事後它會做什麼樣的補償措施。政府上上下下對服貿協議對於未來的文化發展是無感的、沒有理解的。　　接下來我想要談的是，其實在整個經濟協議的簽定過程裡面，其它國家對於涉及跟文化事業相關的，他們都會以例外的方式來捍衛文化的發展，像西元1993年GATT在烏拉圭回合談判時，法國的代表就提出文化例外的方式，所以今天法國的電影才可以在世界各地用這樣的方式來表達，而不受美國好萊塢的影響。尤其這次要跟我們簽定兩岸服貿協議的中國，它其實也是主張文化例外的擁護者。歐盟去年也有再次強調文化例外這個部分，可是我們看到文化部部長龍應台，他做為一位作家、一位創作者，他卻沒有把這個已經在國際形成通令的文化例外當作這次服貿協議的主張，他只有提出幾個事後的補償方式。所以以下我想對文化部提出幾個問題，第一個、雖然表面上我們並沒有開放出版，但是只要中資在臺，它就可以以印刷的方式在臺灣散播言論。臺灣目前已經廢除出版法，所以不需要經營出版業就可以出版，只要你有去申請ISBN，就可以在臺灣以印刷加上證書的方式在臺灣散播中資的言論。其實臺灣目前已經有發現這樣的方式了，比如說：像過去的旺報，旺報就是用大量贈送的方式。只要它有資金、它的資金雄厚，它就可以散播它的言論。目前臺灣也有幾個具有中資背景的圖書出版公司，就是用贈書的方式在散播他們的思想，這種狀況已經在臺灣發生了。雖然我們還沒有開放出版，但是只要他能掌握印刷，他就可以散播言論，在發行刊物的整個產業鏈裡面：出版印刷、發行經銷、零售，其實出版是最需要資本的、也是最核心的部分。另外，文化部在這裡面也有提到，他們會做事前的把關，可是在投資審議委員會裡面，文化部只有十八分之一的投票權，它還要跟其他17位的經濟部官員一起投票，請問：只有十八分之一的投票權，文化部是要怎麼做把關呢？另外，服貿協議的不允許投資應該是一個例外，這是不允許許可的投資，那為什麼還要用服貿協議去限制這樣的例外？　　最後，我想要問林中森董事長跟王郁琦主委，你們在簽訂服貿協議的時候，你們腦袋裡浮現的是什麼畫面？是完成馬總統交付的使命、還是想著那一個個努力工作的臺灣人？簽訂服貿協議並不是要為了臺灣的經濟發展而來犧牲臺灣文化的根脈，而是已經影響到數百萬人民的生計，甚至這個開放清單內的產品使用還有可能會影響到臺灣人的健康，今天在座的政府官員可能都是聽馬總統之命而行事，但是沒過幾年你們可能就要下臺了，可是你們今天的所作所為跟所有的決定都會影響到臺灣未來年輕人的生計、還有決定臺灣未來的發展。希望大家在思考服貿協議的時候，不要只是依法行政，而是要想一想我們要給臺灣什麼樣的未來？謝謝。