作家馮光遠先生：主席、各位委員。我今天代表文化元年基金會這個文化組織來這邊發言，當我們談到出版的時候，其實大家談到的很多概念是不一樣的，對於許多出版圈的朋友來說，當他們談到出版，基本上比較著重在這本書的單價多少？可以打多少折？利潤怎麼樣？通路好不好？發行狀況如何？可是對很多和我一樣從事寫作的人，或是喜歡閱讀的人，對很多文化充滿興趣，而且覺得文化是國家一項非常重要的軟實力內涵時，我們談到的出版和前面那些人的概念是有點不太一樣的，我們主要談的是例如書裡的故事大綱，或者寫作者要傳遞的價值觀念。其實這一點無可厚非，因為當我們談到很多事情的時候，我們都是從很多不同的角度來看，當我們談到道德的時候，大多數人心目中的道德應該和大院某位委員談的道德不一樣。當我們今天談到反貪腐的時候，大部分人的反貪腐觀念，其實也和馬英九反別人貪腐的觀念不一樣，馬英久每天會經過凱達格蘭大道，大家記不記得那邊有一個反貪腐廣場？我們還是要繼續反貪腐，如果臺灣讓別人進來貪腐，那麼我們要賺什麼呢？對不對？所以我們談事情的時候如果能把焦點集中在某一點，也許可以談出一些比較有趣的事情。去年文化元年，我們曾經針對文化部開過一些會，後來文化部10月時也提出一份報告，我記得這份報告大概有18頁，扣掉前後各2頁，包括空白與只有幾個字的部分，全部約14頁，大概只有5,000字左右，跟今天這份4頁的報告差不多，都是用很大的字體印的，內容其實也沒有太多。我真的非常肯定文化部的同仁，他們把每一個人都當做有老花眼在處理，字都印得非常大。我有老花眼，我看得好清楚。文化部在龍應台部長的領導之下，真的非常體恤人民。文化部上次提出來的那份「海峽兩岸服務貿易協議的文化因應影響評估」報告，其中我們的同仁有一點不太滿意的是，很多的內容並沒有提到，像是如果中資介入台灣通路的時候，零售批發對台灣作者產生的影響。這些影響其實都非常抽象，因為有些人會開始有自我設限、自我閹割、自我審查的觀念。剛剛主席插入的一小段話，其實我聽了很有感覺，因為我們這些文化人，長久以來抗爭的就是這樣的新聞文化檢查制度。大家不要忘了，中華人民共和國到現在還是一黨專政。我們再去看看這4頁可以縮成3頁的報告，還有李應平次長上午也有報告，他說投審會已經把關了，可是很多事情透過白手套，你怎麼去把關呢？你們的人力夠審查這些事情嗎？阿里巴巴集團不是已經開始在台灣公開運作了嗎？另外，我覺得報告裡有些結論有點奇怪，例如文化部與經濟部合作，協助印刷業提升國際競爭力這個部分，他說「此次開放印刷業，目的係引入大陸資金」，這個結論是哪裡來的？我們非常有興趣想知道答案。此外，根據已經公開的內容，經濟部980億的輔導費用等，是由經濟部自己執行，還是各部會執行，抑或委託他人執行呢？是否有委託報告書、各種評估報告以及結案報告呢？大家都可以看得到嗎？我對此事有點興趣，是因為有一個「夢想家」的案子，把台灣很多文化人惹毛了，裡頭2億多的經費就是完全不透明，至今他們仍然引用所謂的保密協定，很多資料是不提供的，我覺得這樣做不對。文化言論自由是抽象的，我要特別提龍應台在2006年有一封「請用文明來說服我─給胡錦濤先生的公開信」。在那封信裡，我們看到的是作家龍應台還有一點良心的時候，當然不是說他現在沒有良心，我是指他過去更有良心的時候，他為了冰點雜誌停刊，開始批評中國言論箝制的行為。我要問各位，2006年跟2014年，中國共產黨在言論管制方面有多大的改進嗎？我們知道，他們的記者到今天還是需要一些證照，我相信現在很多在場的記者是沒有證照的，而且台灣如果開始搞證照制度，他們也不會去搞證照的。龍應台那篇文章的內容，我們把它拿來擺在服貿的架構裡，會覺得非常的諷刺，當初龍應台堅持的很多事情，就是今天我們很多文化人在堅持的。二戰時期的德國牧師Martin Niemoller，在他的墓碑上留下了一篇墓誌銘，其精神就是我們廣義的文化人非常在意的，我稍微唸一下：「當初他們（德國納粹）殺共產黨，我沒有作聲，因為我不是共產黨；後來他們殺猶太人，我沒有作聲，因為我不是猶太人；再接下來他們殺天主教徒，我仍然保持沈默，因為我不是天主教徒；最後，當他們開始對付我時，已經沒有人為我講話了。」這是我們很多文化人的心聲，因為思想自由、言論自由、表達自由一直是我們念茲在茲的事。今天我們跟中國共產黨打交道，先前聽到很多業界人士說，我們不必有Zero-Sum的觀念，一定要力爭，所以我們希望政府能夠幫我們力爭。剛剛有一位發言人說，你們不是很會抗爭嗎，到時候如果面對獨裁，有鬥爭經驗的人自然會站出來。對不起，到那個時候，你可不可以站出來？因為我們鬥爭鬥得太久了，光是跟國民黨鬥爭，跟國民黨的整個體系鬥爭，已經鬥到有點精疲力乏了，是不是下次共產黨來的時候，你們可以站出來？當然最好的是，哪天台灣變回一個獨裁社會的時候，希望我是獨裁者，而你們是被我統治的人，謝謝。