陳清庚理事長：主席、各位委員。我是新北市美容公會理事長，也是臺灣省女子美容商業同業公會聯合會副理事長，非常感謝大院今天給我機會來參加公聽會，本業有商業同業公會、職業工會，商業同業公會的會員都是經營者、負責人，最近我們和本會的理監事會、臺灣省聯合會、高雄市美容公會共同做了很多研究，也請益經濟部長官很多議題，彙整大家共同的意見之後，我們有一些看法。
服務貿易對國家的開放、國際化應該有很大的幫助，其實美容、美髮在大陸活動已經超過15年了，有很多大型、中型、小型的教育學院到大陸開發、教育、開店，剛剛來大院的時候，發生了一個小故事，因為我眼睛不方便，總幹事又因會務忙碌而沒有來，所以我坐計程車過來，我時常會請問周邊的人：服貿協議對台灣究竟是好還是壞、大陸那些人的狀況如何？那位司機大哥很誠懇、中肯，他說：我們台灣都太緊張了，以訛傳訛的人一大堆，事實並沒有那麼可怕，1988年他就到大陸發展，最近才退休回來，人好好的，孩子在那邊也發展得不錯。另外，我有一位姓高的好朋友住在三重，他在大陸的工廠也發展得很好，我問他美容美髮開放之後，有沒有對他造成衝擊？他說很多人都大驚小怪、以訛傳訛，似乎連出門都會怕。
其實二、三天前我才召開理監事會傾聽理監事的共同心聲，隨著高齡化、少子化，現在整個台灣已經很難找到助理、助手，連設計師都很難找，這種情形已經好幾年了，學校的招生越來越少，越來越困難，因為大家捨不得讓捧在手裡的寶貝吃苦，在富一代、富二代、富三代的保護之下，造成年輕人的價值觀一直往下掉，我們沒有辦法拯救整個，因為美容、美髮、理髮業畢竟有一定的範圍，剛剛楊理事長也談到一個事實，以往國家雖然挹注很多教育經費，但是很多人受完訓之後，沒有合作單位配合，在不知道要往哪裡發展、就業的情形下，就在路邊擺一張椅子以半生不熟的技術幫人剪髮、挽面、理髮，造成社會的安全、環境衛生隱憂，此事頗值政府單位重視。
我相信所有委員都知道，業界要把公會和政府之間的橋梁架構好，而不是個人怎麼想就怎麼說，因為台灣的少子化已經造成本業從業人員的缺少，所以我在此呼籲政府、經濟部、教育部、勞委會將來對學生的招募、訓練、就讀能真正國際化，引進外籍學生到台灣來，就公會的立場而言，如果整體規劃時能將其改為4年制，將來台灣就可以製造很多的就業機會，越來越多人喜歡來做美容、美髮的工作。
53年前我開始進入本業，因為當時職場的需求，我們一天的工作量在14小時至16小時之間，也因此我們才有辦法學到很多技術，也才有晉升的機會。雖然政府這次簽訂服貿協議沒有事先告知，但是現在已經不斷在宣導，讓大家瞭解服貿協議是如何形成的、對產業有沒有幫助。我們台灣從事美容美髮業的包括個體戶、個人工作室，將近有20萬家、近100萬人的勞工市場，對於整個社會影響的層面非常大，希望政府能夠落實配套措施，將來輔導我們這個產業進入大陸，而對於大陸業者進入台灣市場，能夠嚴加審核，謝謝大家。
