韓仕賢秘書長：主席、各位委員。今天來談兩岸服貿協議的簽訂，我認為應先確認兩個重點：第一，以我現在所從事的金融產業來講，在各國都是高度特許的產業，也因此在國家的制度上也是一個受到高度監理的行業。第二，今天這樣一個經濟性的協議，到底在定位上是以商業利益為重呢？還是也必須衡量到這樣的開放對國家整體利益的影響？我之所以這樣講，是因為我認為兩岸服貿協議應該再把台灣長期以來國人非常珍惜的民主、人權、自由的價值和概念，以及兩岸關係、國家安全等因素納入，才能來看這次協議雙方承諾開放的產業到底是否允當。
以下我針對金融產業作一特別說明：第一，我認為國人個資及隱私保護的問題不容小覷，雖然在前幾天的公聽會中，主管機關有提到中國的銀聯卡縱使到台灣來，也無法加入我們的聯徵中心，原因是它只是提供諮詢的服務，假如這是一個實情，那大院在審議服貿協議時，是否可以像剛才台大法律系姜教授所說的，以附條件或書面附決議方式通過協議？因為這樣並不會破壞協議的主文，而又可在無形中降低國人的疑慮。
第二，我們還有一個疑問是，除了銀聯卡之外，目前在台灣已經有三家中資銀行設立了分行，未來他們可以加入聯徵中心嗎？如果是的話，那我們對於這三家中資銀行有沒有特殊的限制或管理、監理上的因應對策？政府也應事先提出來讓我們瞭解。
第三，在我們這次對中國承諾開放的項目中，在銀行業部分包括了參股比例由現行的5%提高到10%、15%、20%不等，以這樣持股的比例來看，我們擔心中資還可能另外以港資或其他第三者的身分，透過公開市場買進的方式，提高它對特定金融機構持股比例，並且以這樣的方法取得至少一席甚至兩席以上的董事席次，進入了這家金融機構的董事會，瞭解這家金融機構更多的內部重要資料，諸如此類可能會發生的事情，主管機關到底有沒有有效的對策或措施？如果有，是否可以公開讓大家瞭解？
第四，對於產業面的衝擊，雖然社會批評台灣的金融業特別是銀行有overbanking的現象，可是我們更擔心的是，如果這些中資銀行日後透過惡性削價競爭的方式，故意擾亂目前市場的均衡態勢，譬如鎖定國內目前五百大企業的企金業務，進行融資等等，當這些台灣企業變成其客戶之後，他們就可以自然而然的取得這些企業戶內部的情報，甚至取得台灣整體產金的資料。也許主管機關會說我們杞人憂天，但是我認為醜話要講在前面。其實上次也問過，但是並未獲得答復，就是政府基於一些重大的公共建設、投資專案或融資需求，向銀行團融資時，中資銀行可不可以參與銀行團的聯貸、參貸？我想這應該是國安的考量。再者，就是因為金融業是一個特許的產業，主管機關長期以來對本國、外資銀行本來就有一些監理、管理的措施，我剛才來了以後看了金管會的報告，說對於中資的部分會更加嚴格，如果是的話，為什麼要有差別待遇？將來對岸會不會抗議我們特別對中資銀行作嚴謹限縮，而要求比照外資銀行？以上都是不得不考慮的問題。
最後，必須要提出的是，我們對他們開放了一項、四項、四項，而他們對我們開放了一項、六項、八項，其實我不認為這樣的開放真的有那麼「好康」。譬如為什麼只有福建省對台資銀行有這樣的優惠？當然在談判策略方面，他們比我們內行，今天他們也許是考量到要發展海西經濟區，他們選定福建為重點來做，這真的是一種讓利嗎？我不這麼認為。以上報告，謝謝。
