張五岳所長：主席、各位委員。以下我要表達對於服貿的幾點看法，第一，臺灣基本上是天然資源沒有，但天災的侵襲年年都有，這一塊土地是完全無法自給自足的，因此臺灣從過去這一甲子以來，到目前為止的進出口貿易占GDP的120%以上，所以如果臺灣無法與國際區域經濟整合相契合、相融合，我們確實有可能面臨到邊緣化。這一次服貿協議的開放幅度其實並不大，但是意義重大、影響深遠，到目前為止，全世界總共有372個FTA已經完全生效，臺灣在這個過程中已經面臨到一個相當大的基本隱憂，那就是到目前為止，我們所完成的各式各樣的FTA洽簽只占中華民國出口總額的6.03%，這6.03%是5個國家的FTA占2‰，外加與大陸簽署ECFA的539項約占6%，紐西蘭的FTA也已經生效，如果大院批准通過後，大概能再增加0.15%，如果新加坡的部分也完成草簽，大概還可以再增加5.5%左右，但是關鍵最大的中國大陸，占我們出口27%的能不能有效達成，這是個重要的關鍵時刻。
我們經常認為臺灣與韓國是處於競爭對手的地位，我用幾個數字與大家談一談，臺灣與韓國的競爭是雙重的競爭，第一，出口地高度重疊的競爭，中國大陸、東協、香港、美國、歐盟、日本這五個國家地區占中華民國出口總額的84.6%，占韓國出口總額的70%。第二，我們不僅是出口地競爭，連出口產品也具有高度競爭，我們海關關稅稅則中，大概以HS五個章節來看，第85章、第84章、第90章、第39章、第72章這五章占中華民國出口總額的67%，占韓國出口總額的53%，但是韓國到目前為止已經與47個國家完成FTA的生效，他們的出口總額當中有43.5%統統都完成降稅了，所以臺灣確確實實是處於一個非常嚴峻的關鍵角色。未來3年，不管是中日韓的FTA、東協加6，也就是所謂RCEP的16個國家、TPP，乃至於中韓的FTA、美國與歐盟的FTA及日本與歐盟的FTA，這5個FTA在未來3年當中很有可能全面生效，當這些FTA全面生效，中華民國總共有48個國家占出口總額92%的部分統統完成了區域經濟整合，如果臺灣在這個過程中邊緣化，我很不客氣的講，2016由誰來幹中華民國的總統統統逃脫不了這5個FTA為臺灣帶來經濟邊緣化的基本困境，如果臺灣進出口貿易還是關鍵的重中之重。
為什麼這一次的服貿扮演了重要的角色，因為服貿簽署後剩下的是貨貿，以及我們對外的FTA的洽簽有二個因素是很關鍵的，一個因素是全世界各國都會有，我們也有的，那就是談判總是有取有給，要有拿有給，另一個因素是全世界各國沒有，只有臺灣中華民國會有的，那就是兩岸關係與北京因素，所以我們當然認為這一次的服貿協議如果能夠順利簽署，克服民眾的疑慮，下一次的貨貿協議也能快速簽署，甚至儘早與新加坡簽署FTA的話，那麼到今年年底，中華民國大概有32%的出口統統都完成經濟自由化的簽署，因此在這個過程中我認為這是重中之重。
第二，任何的政策一定有得有失，但政府部門一定要很清楚，雖然總體是利大於弊，但個別感受是不一樣的，政策一定要做很清楚的區隔，誰是直接得利、誰是間接得利，誰是直接受害、誰是間接受害，不同產業一定會有所不同。其次，一定要做短中長期的評估，誰是短期獲益、誰到中期獲益、誰到長期才獲益？誰是短期會受到衝擊、誰是中期會受影響、誰到長期會受影響？對中長期會受影響的一定要做好配套與關鍵，否則把過渡、長期的問題拿來短期做訴求，不管是效益的顯現或影響的衝擊，嚴格說來其實意義不大，那部分是時間來換空間的問題。
再來，我認為服貿問題的關鍵點不在開放與否，也不在爭取到多少的問題，關鍵在於落實、實踐與配套的問題，畢竟大陸市場的基本運作還有非常多的非關稅障礙與市場潛規則，因此就算大陸開放了，要如何確保效益能夠顯現，政府部門與立法部門應該持續的強化與監督，同樣的，台灣內部多多少少會受到影響，受到不同的影響，哪怕是少數，但他的痛是切身之痛，這少數的痛是一般多數者、得利者或受益者這一方無法清楚感受的，因此對於這切身之痛，政府部門要如何有效克服，這也是重中之重的問題，甚至是我們既要維持競爭，但是又必須確保這不是不公平競爭應該怎麼處理的問題，不合理的競爭應該怎麼規範，所以我認為服貿的重點不在於審議通過與否，服貿的關鍵在於審議通過之後如何落實、實踐，為下一步來邁出，這可能才是臺灣必須要面對的問題。
最後，我認為面對這樣的問題，我們可能要做好基本思考，不管政府部門、大院或民眾，有四個主義是制約著臺灣的，第一，我們明明就是以進出口貿易為主，我們明明就是無法自給自足，但是保護主義確確實實在這過程中不斷的被高舉著。第二，明明是一個很專業的問題，但民眾每個人表達看法，仁智互見，這是台灣最珍貴的一面，但某種程度上民粹主義是在作祟的。第三，政府部門的專業問題明明是應該被重視，但是溝通問題也會造成民眾對官僚主義因素的作祟。最後，每個人如何面對自由化，必須要支付成本，這是很現實的問題，也是很殘酷的問題，但卻是我們要面對的問題，其實這個問題的考驗才剛剛開始。
總體來說，我認為這一次服貿協議的開放幅度真的並不大，但是其意義深遠、影響重大，如果朝野不能凝聚共識，不能渡過這一關，臺灣未來面對到的經濟考驗將更加嚴峻，這個嚴峻的考驗是不管由誰執政都必須要面對的，臺灣的多元社會是臺灣最珍貴的資產，透過不斷的公開對話，讓有利者能夠效益顯現，讓受衝擊者能夠得到合理的對待，這才是社會之福。以上個人意見就教於大家，謝謝。
