吳副主任委員當傑：主席、各位委員。從昨天到今天，有關金融服務業的議題，包括金融總會李理事長以及早上券商公會秘書長兩位代表都特別提到，就這次的服貿協議，如果未來能夠儘快落實整個承諾事項，金融業就能儘快地擴大其營業據點及業務範圍，增進競爭力及提升獲利能力，未來也可以回饋股東、員工，所以他們也表達支持。
剛剛全國金融業工會聯合總會的韓秘書長就幾個憂心的地方也提出了一些看法，我在這邊特別表達感謝之意，對於您所舉出的幾個憂心事項，我藉由這個機會跟您及民眾做個說明，讓大家可以更清楚。在金融議題的一個公聽會之中，針對大家有疑慮之處，我也加以澄清過，也就是如果相關的辦法允許銀聯公司申請設立分支機構，他們是不是可以核發銀聯卡，以及他們未來會不會加入聯徵中心？第一點，誠如您剛才提的，他們不能發卡，因為在本質上，他們來這邊設分支機構只是做諮詢服務的工作，而不在於發卡業務，他們也沒有做授信業務，所以也不會加入聯徵中心。您所關切的是，希望未來在這部分可以充分形諸於文字，我跟韓秘書長報告，我們未來會配合訂定相關許可辦法，其中我們會在相關的地方，包括說明欄，把這一些加以澄清、寫得很清楚明白。此其一。
第二點，目前有三家陸資分行，您關心未來他們會不會加入聯徵中心，對於資訊查詢方面有所憂慮。我特別做個說明，目前這三家陸資分行都還沒有申請加入聯徵中心，聯徵中心建立了一整套完整安控機制，包括線上監視的控管，尤其對於98年以後新申請加入會員的金融機構採取更強化的監理，未來這些新會員如果要查詢的話，他們必須要取得客戶的同意。就整個相關的監理機制而言，聯徵中心都有完整的配套。
接下來，您關心未來陸資是否可以參股。關於參股的相關機制，他們要來我們的金融機構進行參股，其實主控權是在於我們的金融機構，也就是說，它要經過各個金融機構的董事會去仔細評估其策略、合作的對象，以及相關的換股，所以我們說掌控權在金融機構，而且未來它整個參股的對象等等都要經過主管機關的核可。
另外，您關心它如果透過公開市場，我們會不會沒有辦法加以監督。特別跟您報告，如果它透過公開市場來取得上市櫃公司的股份，依照目前合格境外機構QDII的辦法，證券交易所已經有監管的機制，它必須依照這個辦法，並且由交易所來做一些監督、管理，所以不會發生您憂慮的情事。
您關心陸資銀行未來會不會在國內從事削價競爭，影響我們金融市場的安定或紀律。誠如您剛剛提到的，我們對金融業是高度監理的行業，對於任何的銀行，包括未來陸資的分行等等，我們都是高度監理的，它的整個業務都必須符合銀行法甚至公平法的相關規範，所以我們一定會維持市場的紀律，也請您放心。
此外，您剛才提到未來陸資銀行會不會參加聯貸。資金的需求者會透過市場的機制尋求資金的提供者──金融機構，您關心未來公共建設的相關工程會不會讓中資銀行進行聯貸，譬如各地方政府對公共工程、公共建設進行BOT時，資金需求者當然可以慎選資金提供者包括哪些銀行、對象，自己做一些考量。
最後，您提到這次只看到未來對福建省可以申請設立同省異地的支行。目前我們的銀行可以在大陸各個省份都申請設立分行，而且還可以申請設立同城異地的支行。這次特別讓我們的銀行在福建省比一般外資銀行更加的優惠，可以設立同省的異地支行，也就是說，這次特別為我們的金融機構爭取到設立更多據點的機會，降低設立支行的成本，取得更好的優惠。未來在協商的時候，我們當然會繼續為我們的金融機構爭取更好的優惠措施。
特別再向韓秘書長說明一點，就是剛才在休息期間，您提到如果你們的會員對於我在這裡的回應還有一些疑慮，需要再向我們金管會反映的話，我們也很樂意地表示，如果有必要的話，我們會儘快透過您的安排，與相關的會員坐下來，針對各個疑慮逐項地做一些說明，金管會絕對願意把整個效益讓大家充分地了解。以上說明，謝謝。
