20130801「海峽兩岸服務貿易協議」第四場公聽會逐字稿
第二輪發言

發言人：
主席（江委員啟臣）
王主任委員郁琦
張部長家祝
郝副主任委員鳳鳴
陳次長純敬
吳副主任委員當傑
姜皇池教授
卓次長士昭

主席（江委員啟臣）：現在繼續開會。剛才學者專家代表的第一輪發言已經完畢，現在就請政府部門、行政單位針對學者專家的意見做出回應。首先，請陸委會王主任委員發言。
王主任委員郁琦：主席、各位委員。首先感謝今天與會的學者專家對於兩岸服務貿易協議相關議題提出了許多精闢的看法，其中也包括了很多的提醒，請各位參閱陸委會所提供的書面報告。剛才在公聽會中大家討論了很多問題，我在此針對與陸委會業務有關的部分做一個回應，至於涉及其他部會業務的部分，等一下各相關目的事業主管機關也會就這些問題進行回應。
剛剛楊文通理事長和韓仕賢秘書長都表示，他們認為陸資來台其實會牽涉到國家安全和意識形態的問題，我們非常感謝這樣的提醒。事實上，政府對於陸資來台所可能引發政治上相關的效應，我們向來都十分重視，所以依陸資來台的許可辦法，如果陸資可能產生政治敏感性或是造成獨占壟斷的情形，在審核之後我們並不會加以允許，甚至如果陸資已經進來了，被發現從事相關的違法行為，輕者可以處分，重者可以要求撤資。因為陸資來台對於國家安全的相關影響，這本來就是政府非常重視的問題，像這一次的兩岸服務貿易協議裡面，在電信業的部分，跟第一類電信相關的業務我們就完全沒有開放，這主要是考量到跟國家安全有關的因素。在大家的提醒之下，我們還是要說，其實在兩岸之間的互動裡面，的確有一些民眾會擔心陸方對台灣所造成的影響，但是我們從另一個角度來看，誠如剛剛楊理事長和韓秘書長所言，其實我們台灣現在最驕傲的就是民主和自由，像這樣的自豪是不是也可以轉化成為自信？也就是說，當我們在跟大陸交往互動的過程之中，事實上，由於我們對於民主自由價值的堅持，他們不會影響我們，反而是我們會影響他們。在跟大陸互動的過程之中，不管是經貿的往來或是文教的交流，事實上都會讓大陸人士感受到台灣自由民主社會的可愛跟可貴之處，就這一點來講，馬政府的立場當然是希望兩岸之間能夠有更多的經貿文教相關交流，因為從長遠來看，這對兩岸關係絕對是一件好事。
關於美容美髮業的部分，我們剛剛聽到楊理事長的憂慮，但是我們同時也聽到陳清庚理事長積極進取的這種態度，我覺得這些都是我們這個社會非常可貴的地方，因為台灣常常要面對各式各樣的挑戰，在這些挑戰的過程之中，如果我們能夠準備好的話，事實上會有更多的商機存在。剛剛韓秘書長也有提到擔心個人資料的相關問題，關於這個部分，因為現在台灣已經有所謂的個人資料保護法，相關法律的配套是十分健全的。在我的印象中，前一陣子各界也對個人資料保護有非常充分的討論和宣導。
至於跟金融相關的議題，相信等一下金管會也會加以回應。剛才李健鴻教授有提到幾個問題，我在此必須要做一個說明，第一個，李教授提到，這一次政府宣稱不涉及承認學歷和證照的問題，為什麼在這一次兩岸服務貿易協議的第六條第五款、第六款卻會有疑似承認的規定。關於李教授所提的這個問題，當初在服務貿易協議文本公布的時候，也曾經有立法委員提出相同的疑問，我們那個時候就已經有進行說明。各位可以看服務貿易協議第六條第五款的規定：「一方可依其規定或其他經雙方同意的方式，認許另一方服務提供者在該另一方已獲得的實績、經歷、許可、證明或已滿足的資格要求。」這看起來雖然是雙面的，其實這最主要是在拘束陸方，並不是在拘束我們台灣這一邊，因為我們並沒有開放一些需要透過實績、經歷、許可來認許的行業；這裡有寫「依其規定」，我們並沒有這種規定，而且我們沒有必要為我們所沒有開放的一些項目來制定新的規定。既然我們並沒有開放需要實績、經歷的這些行業，我們也沒有這樣的特別規定存在，所以我們當然沒有必要去做這種認許的動作。相對的，因為陸方對台灣開放了80項，在這80項裡面，台灣有許多的民眾到大陸去工作，其實如果他們過去在台灣的實績、經歷、許可、證明能夠讓大陸認許的話，對於他們未來在大陸的工作能夠產生附加的價值，所以陸方在未來會提供這種相關的作為。
還有，第六條第六款規定：「在已就專業服務作出特定承諾的部門，一方應提供適當程序，以驗證另一方專業人員的能力。」這一款看起來好像也是拘束雙方，但是這裡規定「就專業服務作出特定承諾的部門」，而我方根本沒有開放任何專業服務的特定承諾，也就是律師、醫師、會計師等所謂的專業服務，在這一次兩岸服務貿易協議的簽署，我們完全沒有開放，既然我們沒有做出特定承諾，當然就沒有提供適當程序驗證另一方能力的問題存在。而陸方其實是有開放我們台灣的專業服務到陸方去經營，所以陸方反而會因為有第六條第六款的關係，他們必須對我們台灣的律師、醫師、會計師等專業服務人員提供適當的程序來驗證他們的專業能力，這是我必須要說明的第一點。
第二，關於跨國企業的部分，等一下勞委會應該會協助做相關的說明。李教授剛剛提到這一次中經院推算出來的就業人數，雖然看起來人數似乎不多，但是李教授認為應該要更少。這一次中經院提出這些相關數據，是經濟部委託中經院根據大家在研究國際貿易自由化時公認的一種公式所推論出來的結果，一般社會各界普遍認為稍嫌保守，這當然也包含我們對就業人數的評估。剛剛李教授提到，因為2006年的服務業總人數比現在多一點點，所以如果用現在少一點點的就業人數套進去，這樣結果事實上就業人數會更少。可是李教授可能不知道，因為這一次中經院所適用的是2007年的database，這是目前全世界最新的database，根據2007年相關服務業產值的資料，那裡面完全沒有考慮到，在2008年之後因為兩岸之間的通航所產生的極大效益，例如航空業因為兩岸通航在每週有幾百班的航班，包括開放陸客來台所產生的極大經濟效益。兩岸在2008年之後的經貿互動大幅增加使得服務業產值增加，在這一次中經院的計算裡面，因為所用的是2007年的database，所以沒有辦法呈現出來，這也是外界認為這一次中經院的推算比我們的經驗法則稍嫌保守的原因。李教授如果對於中經院的相關模型有完全的了解，就會知道雖然服務業的總人數有略微減少一點點，對於就業人數的影響，根據中經院的說法是大概減少了1,000人左右，但是整個服務業產值從2007年到2013年是倍數的成長，若以今天最新的情況來說，相關產值的增加、連帶所產生就業機會的增加，這絕對遠超過服務業人數減少的部分，如果李教授有機會跟中經院做一個模型的相關檢討，他就會相信這個結論絕對不會是就業人數反而減少的。我想還有很多其他問題，相關部會會進行回應，我先就陸委會的部分做以上的說明，謝謝。
主席：請經濟部張部長發言。
張部長家祝：主席、各位委員。第一，桃園職業工會楊理事長提及，若陸資來台經營美容美髮，可能會在門口懸掛五星旗或在店內放很多宣傳品，關於這部分，依照現行法令之規定，因為台灣是一個自由民主國家，只要不違反相關規定，我們可能就無法加以禁止，不過，如果在這裡經營美容美髮店，但並不是從事美容美髮，而是從事其他政治活動，那我們就可以撤銷其登記。其次，台大姜教授提及保留條款的問題，在此提供兩個資訊供姜教授參考，第一，1993年，立法院在審議台美著作權保護協定時，將其中包括真品平行輸入等8項條款列入保留，之前就有這樣做過，但最後美方根本不接受，而且要對我們採取報復措施，最後由立法院決議撤回原來保留8項條款的建議。第二，台美刑事司法互助協定，立法院也沒有聲明任何的保留。
再者，新北市陳清庚理事長建議我們提供一些輔導措施，讓業者有競爭力、企圖心去大陸發展，我們一定會這樣做，而且也會有主管部門與各公會進行了解、規劃以符合業者的需求，將來輔導業者去大陸發展。關於我們的輔導措施，除了業者要去大陸發展的部分以外，也有留在國內之其他相關輔導措施，包括到大陸去開闢市場或是留在國內的相關輔導措施，我們都有納入這次開放服務業的輔導規劃當中。
此外，立法院在審議過程中，行政、立法之間如何分工？行政部門當然會尊重立法部門的權限，也就是說，最後審查的結果如果是要重新談判，我們必須要了解，很可能其他的FTA，包括中韓的FTA，到時候都完成了，但我們卻還在這裡要重新談判、重新來過，而且最主要的是，今天我們與世界各國在談FTA或ECA的時候，每個國家都受到談判資源的限制，所以沒有一個國家會希望今天談完之後，可能最後有很多不確定的因素或可能要重新談。如果遇到這種問題，我們必須一一跟其他國家解釋，對方能否接受都是很大的問題，所以兩岸服務貿易協議的簽訂要考量的不只是法律面、體制面，我們必須考慮整體國家利益最大化。事實上，我也在很多場合特別說明過，今天跟中國大陸簽訂服務貿易協議，並不是看這個協議本身能夠產生多少數字化的效益，包括GDP是多了還是少了？是夠還是不夠？增加的就業人數是否不夠多？其實跟中國大陸簽訂兩岸服務貿易協議，包括後面的貨品貿易的協議，都是著眼於未來跟其他世界任何國家簽訂ECA來鋪路，換句話說，今天我們跟中國大陸貿易正常化之後，與其他國家簽訂ECA時會有非常大的幫助，因為我們與其他國家在談ECA的時候，任何一個國家都非常關切我們跟中國大陸的經貿關係是不是真正正常化、是不是將來談判時不會發生一些問題、各種阻力，所以跟中國大陸簽訂服貿協議是著眼未來我們開闢全球佈局，對於我們參加區域整合也有非常大的幫助，謝謝。
主席：請勞委會郝副主任委員發言。
郝副主任委員鳳鳴：主席、各位委員。在此感謝大院召開今天的公聽會，也非常感謝各位學者專家提供非常寶貴的心得分享、建議，這對勞委會的業務執行非常有幫助。對於各位學者專家所提的問題，方才兩位長官已經有很完整的回應，在此謹就勞委會相關的部分做兩點補充說明。第一，方才石理事長從一個宏觀的角度來談，從人口變遷的角度來看，未來人力供給的部分可能會產生一些影響，未來極需快速因應變革，關於這部分，經建會在做人口推估時，2010年，我們的工作年齡人口和非工作年齡人口的比例是七十五比二十五，即三比一，在五十年內，這個比例會變成一比一，這代表什麼？就是一個整體社會變遷所面臨的是一個勞動力會減少，而且是非常快速的減少，在此情形下，勞委會就主管的部分該如何因應？除了配合教育部、經濟部等單位共同努力之外，很重要的就是提升勞動力的質和誘因。這次服貿協議簽訂之後，對勞動力誘因的部分有沒有幫助？當然有，因為我們從評估報告裡面就可以看出來，應該對於增加職位是有幫助的，而且資金的挹注在面臨競爭時也會把技術一併提升，資金的挹注、技術的提升帶來的是什麼？當然就是勞動條件的改善，會讓我們的年輕人願意投入相關行業，方才兩位理事長所顧慮、擔心的就是人力流失以及美容設計師不足的問題，如果我們可以從勞動條件改善的部分來提升，我想應該會非常有幫助，所以我們對於服貿協議的簽訂一直抱著非常樂觀的期待，這個期待是不是真的就沒有問題？當然不是，關於勞委會的部分，在簽訂ECFA之後的三、四年間就已經有相關因應措施，事實上，我們早就已經在準備因應措施了，包括職務方面的訓練、職業訓練、再設計或關於經費的挹注等，我們都有非常完善的準備，也有相關網頁及免費諮詢電話（0800-777-888），如果各位有需要，隨時可以提供相關資訊。
此外，方才李教授提到證照方面的問題，即協議的第五條，因為大家知道這次的協議並不涉及大陸勞工可以來臺工作的部分，不管在證照方面如何認定及處理，他們都沒有辦法因該證而取得執業執照，就這一部分的疑慮，我們會加以注意，但是應該沒有立即性的問題。
關於自然人之移動，也就是跨國企業專業人士移動部分的審核標準問題，目前大陸人士來臺的規定比較嚴格，協議的內容跟國內就業服務法的文字內容有些不一致，非常謝謝李教授的提醒，我們會留意。不過，也請李教授放心，在執行面的部分，我們已經注意到這個問題，並跟內政部移民署充分溝通，讓審查標準能夠一致，甚至在審查的時候也可能會有多方考量。
最後，李教授提到職訓局的業務。就因應貿易自由化的一些相關措施來講，沒有錯，我們非常認真在做，但並不會很辛苦，因為不管是專業能力也好，或者就相關資金的挹注方面，我們應該足以因應。有些屬於政府人力調配的問題，處理上可能不像一般公務機關那樣順暢，但是到目前為止，基本上我們都還可以因應。
主席：請交通部陳次長發言。
陳次長純敬：主席、各位委員。針對兩位專家學者所提跟交通部有關的問題，我做個簡單回應。首先，航空貨物集散站經營業聯誼會蘇俊名總幹事提出航空貨物集散站開放陸資投資的部分，這是基於促進民間參與公共建設的方式，其問題在於，目前高雄、臺北以及松山機場3個地方的集散站一共只有5家，其中兩家在陸側，不毗鄰機場，另外3家都靠近機場，也就是在空側。現在只開放大陸資本投資陸側，因此引發了一些意見，第一個，位在空側的那3家集散站表示：只能夠投資陸側的部分，我們這裡並沒有開放投資，產生不公平競爭的情形。他們希望我們針對兩者同時開放，但其他機關認為在空側部分還有安全上的顧慮，所以沒有完全開放民間參與，最近我們也在協調，一般認為將來應該可以開放。第二個，現在只開放投資10%，他們認為太少了，希望能夠再增加。就這部分，我們會考量逐步增加。
另外一位專家提出關於開放3家大陸旅行社的問題，我們可以擁有他們的廣大市場，我早上已經說過了，臺北市旅行商業同業公會的副理事長是贊成的，只是他們希望這個門不要愈開愈大，還有除了大陸的客人或民眾之外，我們應該要吸引更多其他地區的人士。我針對這兩點簡單回應，關於開放大陸旅行社的部分，草擬中的大陸地區旅行業來臺投資許可辦法規定要嚴格審查，這跟投審會的審查是一致的，如果他們逾越經營範圍或超出開放原則，我們可以加以裁罰，甚至撤照。至於未來是不是會再開放更多家數，如同現在開放3家一樣，原則上需審慎評估市場發展的狀況，才能決定要不要進一步開放，到目前為止只有開放3家，並沒有進一步開放。此外，有關要不要吸引更多其他地區人士的部分，目前行政院有一個觀光拔尖領航方案，從大陸來的人士，除了現有基本的量之外，在開放以後也會增加。有了基本的量之後，還要提高套裝旅行package的品質，吸引高端旅客，除了大陸之外，就其他國家派駐在大陸的高端經理人和歐美人士來臺方面，現在我們正加強宣傳工作，希望在2015年達到1,000萬人次，同時也增進品質，這部分請副理事長放心。
主席：請金管會吳副主任委員發言。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。從昨天到今天，有關金融服務業的議題，包括金融總會李理事長以及早上券商公會秘書長兩位代表都特別提到，就這次的服貿協議，如果未來能夠儘快落實整個承諾事項，金融業就能儘快地擴大其營業據點及業務範圍，增進競爭力及提升獲利能力，未來也可以回饋股東、員工，所以他們也表達支持。
剛剛全國金融業工會聯合總會的韓秘書長就幾個憂心的地方也提出了一些看法，我在這邊特別表達感謝之意，對於您所舉出的幾個憂心事項，我藉由這個機會跟您及民眾做個說明，讓大家可以更清楚。在金融議題的一個公聽會之中，針對大家有疑慮之處，我也加以澄清過，也就是如果相關的辦法允許銀聯公司申請設立分支機構，他們是不是可以核發銀聯卡，以及他們未來會不會加入聯徵中心？第一點，誠如您剛才提的，他們不能發卡，因為在本質上，他們來這邊設分支機構只是做諮詢服務的工作，而不在於發卡業務，他們也沒有做授信業務，所以也不會加入聯徵中心。您所關切的是，希望未來在這部分可以充分形諸於文字，我跟韓秘書長報告，我們未來會配合訂定相關許可辦法，其中我們會在相關的地方，包括說明欄，把這一些加以澄清、寫得很清楚明白。此其一。
第二點，目前有三家陸資分行，您關心未來他們會不會加入聯徵中心，對於資訊查詢方面有所憂慮。我特別做個說明，目前這三家陸資分行都還沒有申請加入聯徵中心，聯徵中心建立了一整套完整安控機制，包括線上監視的控管，尤其對於98年以後新申請加入會員的金融機構採取更強化的監理，未來這些新會員如果要查詢的話，他們必須要取得客戶的同意。就整個相關的監理機制而言，聯徵中心都有完整的配套。
接下來，您關心未來陸資是否可以參股。關於參股的相關機制，他們要來我們的金融機構進行參股，其實主控權是在於我們的金融機構，也就是說，它要經過各個金融機構的董事會去仔細評估其策略、合作的對象，以及相關的換股，所以我們說掌控權在金融機構，而且未來它整個參股的對象等等都要經過主管機關的核可。
另外，您關心它如果透過公開市場，我們會不會沒有辦法加以監督。特別跟您報告，如果它透過公開市場來取得上市櫃公司的股份，依照目前合格境外機構QDII的辦法，證券交易所已經有監管的機制，它必須依照這個辦法，並且由交易所來做一些監督、管理，所以不會發生您憂慮的情事。
您關心陸資銀行未來會不會在國內從事削價競爭，影響我們金融市場的安定或紀律。誠如您剛剛提到的，我們對金融業是高度監理的行業，對於任何的銀行，包括未來陸資的分行等等，我們都是高度監理的，它的整個業務都必須符合銀行法甚至公平法的相關規範，所以我們一定會維持市場的紀律，也請您放心。
此外，您剛才提到未來陸資銀行會不會參加聯貸。資金的需求者會透過市場的機制尋求資金的提供者──金融機構，您關心未來公共建設的相關工程會不會讓中資銀行進行聯貸，譬如各地方政府對公共工程、公共建設進行BOT時，資金需求者當然可以慎選資金提供者包括哪些銀行、對象，自己做一些考量。
最後，您提到這次只看到未來對福建省可以申請設立同省異地的支行。目前我們的銀行可以在大陸各個省份都申請設立分行，而且還可以申請設立同城異地的支行。這次特別讓我們的銀行在福建省比一般外資銀行更加的優惠，可以設立同省的異地支行，也就是說，這次特別為我們的金融機構爭取到設立更多據點的機會，降低設立支行的成本，取得更好的優惠。未來在協商的時候，我們當然會繼續為我們的金融機構爭取更好的優惠措施。
特別再向韓秘書長說明一點，就是剛才在休息期間，您提到如果你們的會員對於我在這裡的回應還有一些疑慮，需要再向我們金管會反映的話，我們也很樂意地表示，如果有必要的話，我們會儘快透過您的安排，與相關的會員坐下來，針對各個疑慮逐項地做一些說明，金管會絕對願意把整個效益讓大家充分地了解。以上說明，謝謝。
主席：請台灣大學法律系姜皇池教授發言。
姜皇池教授：主席、各位委員。我只做很簡單的回應。謝謝張部長的指教，我覺得你的幕僚可能要再check一下。我同意1993年8個附加協議案，立法院決議函請行政院，行政院派員赴美協商，美國無法接受保留條款，要求我方照原訂內容通過，否則要採取貿易報復，所以行政院再函請立法院撤銷該等保留，立法院考慮全局後決議全數解除保留條款。2002年的台美刑事協定附加保留條款方式經二讀通過，我方要求再協商，美國還是不答應，所以2005年同樣再到立法院審議通過。所以請幕僚再check一下，因為我在你們的ECFA網站上面看到，2002年的部分並沒有，我不在這裡做太多的爭執，不過可以確定一件事情，就是能不能針對特定條款進行保留、要求重新談判，這是大院的權力，在實踐上並沒有違反國際法，這是問題不大的。
其次，剛才提到我們擔心的是，很多人批評它是黑箱作業，我覺得對於政府並不公平，因為在所有的專業過程裡面，基本上不可能讓所有的利益都介入其中。可是這個案子讓我比較驚訝的是，在整個服貿談判的過程裡面，一般來說，以我所參與的國際談判，我們一定會先進行事前的利益評估報告。有一些利益是我們一定要的，無論如何都不能放棄；有一些利益是我們可以要到也好，沒有要到也沒有關係，但是最好有；有一些利益是我們準備犧牲掉的，如果對方要求的話，對方一定會要，我們準備犧牲這個利益去交換其他的利益。所以我們一定會做事前的評估報告，可是看了陸委會的報告，讓我有一點驚訝，說真的，我不是經貿專家，但是從程序、制度可以發現出了比較大的問題。陸委會的報告第6頁到第7頁提到，委託各機關以個別拜訪、電話服務、開會討論及委託研究各種方式蒐集業者資料，採取小規模、不公開的方式進行溝通及徵詢意見。換句話說，事前並沒有完整的評估報告，只是就特定議題對特定的業者進行小規模的私下溝通，與一般多邊協商或雙邊協商的方式不太一樣，而且直到最近才提出這個專業的評估報告。當然，對於它的好壞，很多人有爭執，但是我總覺得這個過程讓人覺得憂心。我並不是意謂貴院一定要增加或刪減我們開放的64項或中國開放的80項，但是在權限上，貴院的確有權力single out、單獨出來，這是貴院的權限，經過考量國家總體利益之後，假如必須這麼做，我也希望貴院不要在法律上有所顧慮，謝謝。
主席：請經濟部卓次長發言。
卓次長士昭：主席、各位委員。非常謝謝姜教授的指教，沒有錯，在這次服貿談判的過程當中，我們有請服貿業務相關的主管機關與所屬的各行業公、協會或主要的業者及台商做小規模的徵詢，因為我們當時考量到整個談判的過程當中，依照國際的慣例，我們不能用大規模舉辦公聽會的方式，以免讓我們談判的底線洩露出去，所以我們採取一般國際慣例的做法，就是用小規模的徵詢方式來做。
剛才姜教授的指教非常正確，就是我們是否有必要在事前做一個更詳盡的評估報告。在這次的談判裡頭，尤其各界的反映，都有這方面的聲音，這也給了我們行政單位很好的指標，就是以後我們在做類似的談判時，可以把這個部分列入考量。事實上，我們現在已經在草擬未來與所有國家、包括中國大陸談判類似協定時的標準作業程序（SOP），我們會將剛才姜教授建議的各點列入考量。謝謝各位。
主席：如果各位沒有其他的發言，今天的公聽會就到此結束。對於各位專家先進的意見，立法院會予以彙整，做成紀錄裝訂成冊之後，除提供本院委員參考之外，也會送給今天與會的貴賓參考。非常感謝各位撥冗參加今天的公聽會，以及非常辛苦的行政官員這4場公聽會一路以來的參與。再次地感謝大家，謝謝！
散會（16時46分）
