吳明敏講座教授：主席、各位委員。我昨天晚上從新加坡回到臺灣，到現在還沒有闔上眼睛，因為我知道這是國民的責任，不能以任何理由缺席今天的會議。
過去五天，我在新加坡參加亞洲臺商總會聯合會，11月17日晚上，我們那桌有我的學生和13位臺商，一位來自新北市的臺商說他以前是馬總統的粉絲，他講得非常難過，還問了我一句話：「政府會聽學者的話嗎？」所有的人，包括我的學生都說「不可能」。
我覺得這是我們國家很重大的危機。尤其公務員應該是為國家、為人民服務，可是我最近看了兩篇農委會提送立法院的報告，發現不是這樣。因為我已經是第三次應邀參加服貿協議公聽會，所以下次我想請假不來，因為我要把自己的時間分成兩個段落，一個是下次批發、物流、零售和餐飲要一起談，大約4分鐘，另外則是針對今天的議題。
看了那兩篇報告，我要跟各位說，這是「政治影響專業判斷的黑心報告」。任何公共政策一定會有正反兩面，但是這兩篇報告全部是正面的，影響的層面都不談。首先是有關畜牧業之顧問服務業的部分，我實在看不出開放的道理。它談到有事先評估，但是從剛才農委會王副主委的報告，我想應該是沒有，只是想當然爾。它也提到和公協會有所謂的對話，但我相信那是單向的政治文宣或宣導。有沒有相關人士提出質疑？政府又有什麼具體的因應對策？會議紀錄在哪裡？有的話請提出來。
最重要的是，剛才已經提到，我國畜牧業之顧問服務業已經有很完整的服務業產業鏈，是一個多元贏制度設計，剛才報告的人就是這麼講的啊！既然如此，為什麼還要引進中資來從事畜牧業的顧問服務業？這點講不通嘛！是什麼道理？為什麼要特別開放這個行業？王主委和林董事長都在場，你們應該去問問農委會為什麼。
尤其是，我已經提過很多次，飼育、生產技術、疾病診斷等專業技術水準，我們都比中國來得好，很多朋友都絡繹於途，被邀請去擔任專業顧問。所以開放的真正目的是什麼？
我要特別跟各位說，中資來臺，這些飼料、飼料添加劑、畜牧疫苗生產和運銷業者的市場機會一定會逐漸被取代，尤其當他是老闆的時候，就可以請這些專家回到中國去服務，那我們所有的技術、know-how就沒有辦法確保了。如果我是中資老闆，我會要我的員工去中國從事技術服務，那我們的飼料配方、種豬繁殖和獸醫診療等高科技不就跑掉了？將來一定會削弱我們國內外市場的競爭力。所以整體來講，一定會對整個畜牧業的上、中、下游帶來無法彌補、不可逆的衝擊。
魔鬼到底藏在哪裡？細節又藏在哪裡？根據我個人的判斷，因為農委會主委和王副主委都是畜牧界出身，他們將來一定會面臨很大的壓力，會被要求開放勞工來幫他們的忙。對不對我不知道，但是我自己的判斷是這樣。
其次，我認為更嚴重的是，這次是全面開放，從批發、物流、零售，一直到餐飲、倉儲，再加上「海西經濟特區」跟我國「自由經濟示範區農業加值運銷中心」政策的推動，雖然農委會在報告中說，已經完成190場、1萬2,000多人次的課程，但據我瞭解，那只是單向的說明會而已，有沒有人提出質疑？紀錄在哪裡？請提給立法院。農委會還表示，2009年開放迄今年9月底止，所有的大陸投資案都沒有造成任何影響，請問有沒有評估報告？有的話也請提給立法院。
全世界的先進國家都知道，將來物流配送中心會取代傳統農產品批發市場，因為它有經濟學上「規模經濟」和「範疇經濟」等優勢，具備強勢的競爭力，屆時對我們現有的140多個傳統農產品批發市場和相關的職工會造成什麼樣的影響？這點我講過很多次，但是農委會的報告說「不可能對初級農產品的批發交易造成影響」。我跟朋友談論此事時，他們都說這個報告實在是不負責任！
「有利我農產品零售交易，提升農民收益」也是農委會講的話。可是我們都知道，一條龍式的開放有成本低廉和垂直整合的利益，我們的零售商、連鎖店業者和農民的市場機會當然會受影響，所以我拜託一定要先評估再開放。
最重要的是倉儲、物流服務業。農委會說開放之後「產銷調節更容易，陸資比例不過半，不會有壟斷倉儲業的情形發生」。真的是這樣嗎？我覺得都是違背事實、想當然爾的片面說詞。
我要再次提出，北京對我們的企圖很明顯，有一天它很可能會出手，從而影響我們的民生經濟、操縱我們的物價穩定，所以我覺得我們的開放項目也應該交由國安單位審視。
最重要的是我想跟大家說，我看了很多2008-2012年的客觀農業經濟指標，不管是農地和農村勞力的利用、全球的農產品貿易、農家所得或所得的分配，數據全面倒退。我們很需要自由化，但是WTO現在為什麼會停滯不前？因為對小農國家的影響很大。
最後我想跟大家說，馬總統2008年說要把臺灣帶向無毒農業島，但是我們看到食安事件層出不窮，以及這次服貿如果這樣洞開，政府要怎麼去掌控農產品的安全？馬總統的目標，可能會遙不可及。我很期待我們所有的公務人員能夠以國家人民為優先，要對得起國家和人民，因為你是領人民的納稅錢，應該要告訴總統，讓他知道事實是什麼，而不是不讓總統知道事實，讓他聽不到反對的聲音，這樣是很不負責任的。
謝謝主席的邀請，也感謝大家。謝謝。
吳明敏榮譽講座教授書面意見：
政府「服貿農業衝擊及因應措施報告」─政治正確、忘了國家人民
本文針對農委會提送立法院「兩岸服務貿易協議造成之產業衝擊與政府因應措施（2013年10月24日）」和「海峽兩岸服務貿易協議」─畜牧業之顧問服務業（2013年11月13日）兩篇報告，提出評論。
農委會認為：簽署服貿之後，對我國「應無影響、並無影響、可提供更多元的運銷服務、更多倉儲服務、產銷調節更為容易、有助於兩岸優勢互補及競爭力提升。」所提論點，全部是正面，遑論因應配套。這兩份報告，配合馬總統亟欲推動服貿協議意圖十分明顯。
全文的要點是：第一、開放畜牧業之顧問服務業：1.簽署協議前已評估，對我農業、畜牧產業，應無影響；2.98年開放以來，無陸資來台投資該項服務；3.可增加我國獸醫師等專業人員的就業機會；4.未涉及大陸勞工來台從事畜牧生產之問題；5.倘對我畜牧產業有影響之虞，將即採取必要措施。
第二、開放批發、零售、經銷服務業：1.可提供更多元的運銷服務；2.98年開放以來到本年9月底止，有76個大陸投資案，未造成任何不好影響；3.不可能對農產品批發交易造成影響。開放加工食品批發：不可能壟斷批發交易，引起產銷失衡。開放農產品零售與連鎖商店：有利我農產品零售交易，提升農民收益。
第三、開放倉儲、物流服務業：1.可提供更多倉儲服務，產銷調節更為容易；2.陸資比例不得過半，不會有壟斷倉儲業情形發生。最後，再次保證目前管制的大陸農產品，不會因為服貿協議而開放進口。
獨鍾畜牧業之顧問服務業，是何道理？
目前，我國畜牧業之相關諮詢服務，由政府試驗研究單位和大專院校以及飼料或動物用藥業者「免費提供」，是產官學互惠多贏的運作方式。請教以下提問：
1.「簽署協議前已評估（對我農業，含畜牧業）的影響」，評估報告在哪裡？
2.「已與畜牧業相關公協會（包括飼料公會、養豬協會、中央畜產會等）進行溝通。……，相關公協會均對開放此項服務業表示支持」。跟公協會哪些人溝通？結論是甚麼？有無紀錄？出席人員疑慮和具體因應對策是甚麼？
3.畜牧業之顧問服務業，既然2009年開放以來迄今，沒有中資來台投資，目前的運作方式有問題嗎？特別要開放這個行業，理由是甚麼？
4.「畜牧業之顧問服務業，係指提供生產技術、疾病診斷、用藥諮詢、飼料配方及環境保護等專業諮詢服務。」這些專家的技術水準，我國遠優於中國，受聘前往擔任顧問，絡驛於途，開放畜牧業之顧問服務業，隱藏的真正動機是甚麼？
5.開放中資來台從事畜牧業之顧問服務業，必然會擠壓我國飼料、飼料添加劑和畜牧疫苗生產者和運銷商的市場機會，影響程度多大？將來，這些行業的老闆逐次由中國人取代，有可能盡量僱用中國人，試問「可增加我國獸醫師等專業人員就業機會」的推論正確嗎？
6.中資的老闆，當然可派遣任何員工至中國從事技術服務，我國飼料配方、種豬繁殖和獸醫診療等高科技豈非門戶洞開，更加難以防範？其結果，削弱我國畜牧產業的國內外市場競爭力，是必然的，影響程度會有多大？
7.表面上「未涉及大陸勞工來台從事畜牧生產之問題」，然而有何機制確保來台的中國人不會成為畜牧產業的藍領勞工？
8.此項開放對我國的畜牧產業上中下游產生的影響，有可能是無法彌補且不可逆的。報告說「有影響之虞，將即採取的必要措施」，甚麼是必要措施？而這些「未知」的措施，畜牧產業上中下游的當事者均同意嗎？
全面開放，殘局將無法收拾
全面開放批發、零售、經銷、運輸、倉儲和餐飲業，加上中國「海西經濟特區」的佈局，以及我國「自由經濟示範區─農業加值政策」的推動之下，請教以下提問：
9.「宣導工作已完成190場，12,754人次」，是宣傳課程單向說明會，還是雙向溝通，有無紀錄，與會者的疑慮和政府的因應對策是甚麼？
10.批發與零售，「2009年開放以來迄9月底止，有76個大陸投資案，未造成任何不好影響」，請問有無評估報告？
11.物流配送業或配送中心（包括初級農產品和加工食品等），具有「規模經濟」和產品多樣化的「範疇經濟」等優勢，其將逐步取代初級農產品批發交易，是世界潮流大趨勢。開放批發、零售、經銷和倉儲，「不可能對初級農產品的批發交易造成影響」，說得通嗎？
12.開放零售與連鎖商店，「有利我農產品零售交易，提升農民收益」，這種結論可信嗎？中資的零售與連鎖商店，大部分貨源會來自中國等國外，成本低廉，加上運輸和倉儲、物流等一條龍式的營運，對我國現有零售和連鎖商店業者及農民的農產品市場機會，將受到的衝擊程度如何？有無評估報告？
13.「開放倉儲、物流服務業，可提供更多倉儲服務，產銷調節更為容易；陸資比例不得過半，不會有壟斷倉儲業情形發生」，多是違背事實，想當然爾的片面說詞。我國的農業屬淺盤經濟，倉儲物流服務業的開放，於關鍵時刻，有可能成為北京對台「操控物價波動、影響民生經濟」的武器。此一開放項目，應加入國安單位審視。
14.2008年以來，兩岸互動緊密，農業技術資金人才快速西進，其結果，我國無論是農地和勞力利用、全球農產貿易、農家實質所得、所得分配等農業經濟指標，全部是負面的。服貿，就我國的農業而言，有何互補和競爭力提升的事實證據？
重大衝擊，豈可迴避不提？
服務貿易協議的黑箱作業，已經給多數國人帶來不安與驚恐，對農業的影響只談好處，完全不提衝擊，不僅談判之前沒有評估報告，迄今也未見任何規劃配套，可謂無能瀆職。未來，「一條龍式的運作、源頭壟斷」，不計盈虧掠奪市場是可能的。
特別是，北京政權對我主權覬覦，乃司馬昭之心，提送立法院正式文件一再出現「簽署服貿，應無影響、不可能造成影響、不可能壟斷」等政治決定影響專業判斷的黑心說詞，終有一天，人民會知道！
開放中資來台，無論是畜牧產業的上中下游或是農產品的產地、批發和零售市場，會產生結構性的改變，進而影響市場行為和產業績效，波及相關買賣雙方（農民、廠商、運銷商和消費者）的權益，是基本的產業經濟常識。任何公共政策執行，必然有得也有失，只有好處沒有任何壞處，天下沒那麼完美的事。
馬總統在2008年大選之前，曾經向人民承諾，當選之後，要「把台灣帶向無毒農業島」，每逢CAS等食安問題發生，馬總統一再指示要「源頭管理」。然而，由於境外農產品原料之安全確保，我國鞭長莫及；進口不安全農產品的邊境管理，也是難以有效防堵，服貿的草率推動、「一個字也不能改」，將使無毒島目標更加遙不可及。
馬總統接掌國家大位至今，農產品和食品不安全事件，層出不窮；830項管制農產品的承諾，也將毀於自由經濟示範區的推動。幾經摧殘，原本代表優質的「台灣製造MIT」品牌形象，不斷向下沉淪，未來不知伊於胡底？也許承諾與政見跳票已是家常便飯，誠所謂「債多不愁、虱多不癢」，馬總統可以為了虛無的歷史定位「靦顏事敵」，但台灣農業面臨全面崩潰危機之際，公務員豈能無視即將而來的重大衝擊？立委們和全民豈可容忍任由出賣宰制？