李訓民顧問：主席、各位委員。做為一個學者，我很遺憾的看到服貿協議沒有辦法跟ECFA一樣包裹表決，立刻在立法院通過，但是我也很高興，藉著這次的機會來跟大家說明服貿協議有以下許多好處，第一，從整個創造利益的觀點來看；第二，從比較利益的觀點來看；第三，從戰略利益的觀點來看服貿協議對台灣整個公民有多大好處。同時，我也會針對民主陣線聯盟以及勞工陣線、黑色島國的學者專家做適時的回應。
首先，以創造利益的觀點來看，所謂創造利益，也就是服貿協議能給台灣帶來多大好處，而且這些好處遠勝於不利的地方。到底有多大好處？在回答這個問題以前，我先跟各位報告，過去20年我們臺商將近100萬人拿了2兆美金到中國大陸去投資，包含服貿產業在內，可是被我們的反對黨以及少數的學者認為是一邊傾斜。現在我們透過服貿協議讓大陸資金、人才為我所用，假如你要反對，是不是很矛盾？大陸資金、人才為我所用的話，第一個好處是創造就業機會，提升資金推擠效應，大陸資金來臺創造就業機會有兩種情形，第一種是設立新的企業，他們把人才、資金帶過來；第二種是可能對我們艱困的產業參股、入股，他們也把人帶過來。無論如何，在這個過程當中，錢進來了，人進來了，我們臺灣是一個民主法治國，對於這件事一定有很多因應之道，我們的政府官員在這方面絕對做得相當好。可能有人認為大陸的人才進來可能會影響我們的工作機會，有的學者會顧慮到無論賺錢賠錢都可能會有併購的情形，賠錢的話可能會把企業結束掉，把人員裁撤掉，但是這是企業競爭下的自然結果，我們不能因為害怕競爭而不讓這些企業進來。實際上我們看看各國的狀況，特別是北韓，它是一個幾乎完全沒有投資開發的國家，這個國家經濟發展可能萎縮了。日本的GDP雖然有到3萬元美金以上，可是日本是一個很封閉的國家，要不是它的GDP有到3萬元美金以上，它可能就倒退20年，現在要再起來，安倍晉三要開放外國產業進入日本，這個政策是他的第三支箭。而我們臺灣不會有這種狀況，可能有人會認為我們應該管制大陸白領勞工進入臺灣，我認為這實在很可笑，美國為什麼會管制白領勞工？美國是一個開放投資移民、技術移民、依親移民的國家，而我們很少開放移民，如果要管制的話，我不曉得臺灣到底是民主法治國還是極權國家，要做這樣的管制，根本就是為難主管機關。
從比較利益的觀點來看，大陸是全球第二大經濟體，未來20年很可能超越美國，我們必須面對這個事實，或許有人不願意見到這個事實，但是這個事實是很critical，而且很現實，所以我們應該早點脫離島國的視野，像20年前的台商一樣，讓臺灣現在的服務業得以合法地去賺大陸人的錢。黑色島國的這些年輕學者朋友，包含我的學生，也有問過我，說：「老師，大陸真的很黑心，所有企業都是人質，你們可能會賠錢，保險業去做交通險和強制險都賠錢。」可是企業有他們的看法，有他們的顧慮，我們不要因為少數的聲音而阻止企業過去，以阻止企業過去做為讓大陸及全球資金、人流、物流、金流進入臺灣的理由，這是很荒謬的事。或許我該對我的學生們多多開導。
我再進一步從比較利益的觀點來談，既然利多於弊，我們當然要開放，各位可以看看過去的臺灣，從「臺灣錢淹腳目」到黑金時代，到西元2000年至2008年貪污舞弊時代，到2008年至今，臺灣的GDP為什麼一直不能提高，過去二十年只能停留在15,000元美金的水準？就是因為我們臺灣太孤獨，我們每天在這個島國，認為自己是為了臺灣人的利益，卻忘了臺灣的利益是在全球，是在賺全球人的錢，服務貿易協議剛好給我們將臺灣建立成一個自由貿易島的機會。
再從戰略利益來看，臺灣遲早要對外開放，不管是TPP也好，RCEP也好，很多政府官員和學者都提到其重要性，但是我要告訴各位，RCEP是中國大陸準備用來控制東協的，所以都在其掌握之下，這道理就跟美國人想控制拉丁美洲一樣，可是RCEP絕對不是完全都在跟TPP對抗，TPP和RCEP總有一天會融合在一起。RCEP裡的越南、新加坡、印尼、馬來西亞也都是TPP爭取的對象，當兩者結合的時候，也就是臺灣必須抓住機會和他們做自由貿易談判的時候，透過自由貿易談判，才可以讓臺灣的經濟從死水中復甦。各位看看臺灣9月份、10月份的外銷訂單，為什麼那麼差？因為很多TPP之下的國家我們不能跟他們談判，造成訂單被韓國人搶走，特別是我們跟東協國家的貿易相關數據一直下降，東協是我們第三大貿易出超國家或地區，如果我們沒有經由FTA或TPP來保障貿易，那我們國家就完全沒有戰略立場，也沒有外銷利基，而服貿協議剛好表現出我們臺灣自由、成長、民主、經濟的一面，所以我個人絕對贊成服貿協議必須在立法院儘速通過，這才是臺灣公民未來之福氣。報告完畢。