潘敏媛理事長：主席、各位委員。能夠參與兩岸服貿協議公聽會，本人深感榮幸。我以婦女的角度，上午在聆聽各部會首長及幾位的發言之後，覺得更要支持兩岸服貿協議，儘速通過實施，因為這牽涉到台灣與大陸之間的競爭市場。
今天，我聽到我們的政府在了解保險業的需求，協助拓展大陸的商機，積極透過各種管道來做這次的協商，協議服貿內容，爭取更多的優惠條件，強化兩岸保險業務及其他相關行業的現況，並建立兩岸之間的服務平台，我覺得非常高興。
以我在保險業界所做的了解，我們很多保險業務人員有到大陸經營的經驗，那邊的市場這麼大，有做不完的業績，目前保險業務人員在台灣登錄的有32萬人，這麼純熟的經營能力，如果能夠持續提升競爭力，來抓住這次的機會，創造兩岸成功的市場契機，發揮長才，我相信服務業的信心是足夠的，可以增加就業的機會，也借重兩岸的服務貿易協議，來降低業者的投資風險。這次除了延伸交強險的業務範圍外，希望將來也能延伸各種項目的保險服務機會。這是一個非常重要的經驗引進，有利於大陸市場，對台灣的保險工作也會更加順暢。
保險除了服務台商，同時也有更廣大的在地化市場經營，業務人員在服務的平台上，也可以藉助海峽兩岸服務貿易協議的簽訂，在更安全的工作環境，權益更受保障的情況下，持續在大陸做保險業務的佈局。
本人站在婦女的角度，希望兩岸服務貿易協議能夠通過，以掌握兩岸的商機，開創新局。我們也可以運用保險服務的品牌，行銷純熟的經營服務，創新能力，以最好的知識經驗，提升服務品質與業績，成功抓住、站穩大陸市場。而在服務的同時，也能夠有更多的業績。
所以，我支持服貿協議儘速簽定，我們勞工婦女界更要團結；對於勞工朋友所擔憂的利與弊之間，政府也再三強調，並沒有引進勞工來台工作，所以我們的工作機會並不會被搶。以台灣的多元文化、以台灣的品牌專業，立即與大陸交流，我們支持兩岸服務貿易協議，順利通過。謝謝。