賴中強律師：主席、各位委員。服貿協議的爭議到今天為止已經好幾個月了，有人說政府的宣傳不夠，所以民眾的疑慮仍然未解，但是我覺得這個講法不對，重點不是政府如何宣傳，而是政府的做法是什麼。最關鍵的是，從服貿協議簽署至今，面對各方提出的各種質疑，到目前為止，政府並沒有辦法提出有效的做法，所以重點是做法，而不是說法。基本上，我們認為最重要的是，必須落實整個就業安全網的建立跟補強。我提出四點主張，說明陸資來台可能衝擊民眾就業的情況下，政府到底應該如何因應。我們覺得這四點主張是有必要的，而且要儘速完成。第一點，中國籍人士來台活動以及服務，應該適用就業服務法；第二點，訂定外籍白領及藍領勞工來台工作的總量上限；第三點，修正企業併購法，保障併購過程中，勞工的工作權及集體協商權；第四點，擴大就業保險的普及率至全體受僱者。因為時間的關係，我僅就前面兩點做說明，等一下台灣勞工陣線的洪敬舒書主任，會就後面兩點做說明。
第一點主張方面，政府一直說沒有開放大陸勞工來台，但是民眾的疑慮還在；解決問題首先要面對問題，如果政府一再否認已經開放大陸勞工來台，不正視問題的結果，根本不可能解決問題。事實上，政府已經用各種活動、服務的名義，開放大陸勞工來台工作。比如投資經營管理，大家聽到這個名詞不會覺得跟工作有關，但是在投資經營管理的名下卻存在著問題。原本法國餐廳聘一名法國人當主廚，當然要向勞委會申請工作證，但是內政部說，如果是中式餐廳聘請中國籍主廚，就叫做投資經營管理，不用申請工作證。歷年來以這種形式來台的人數已經有720人。
其次是用跨國企業內部調動的名義。頂好超市是港資，也許很多人不知道。頂好公司把香港人的經理從香港分公司調到台北分公司，要向勞委會申請工作證，因為港澳來台工作是視同外國人，但是它如果調上海分公司的經理來台北，就不用申請工作證，因為這叫做跨國企業內部調動。以跨國企業內部調動的名義來台，歷年來已經有2,763人。
另外，科技業人士中的研發工程師如果是美國人，來台灣要申請工作證，但是鴻海的老闆郭台銘把富士康的大陸籍研發工程師調來台灣卻不用申請工作證，因為他叫產業科技人士。以產業科技人士名義來台的，歷年來已經有5,487人。另外還有商務研習受訓，像以前洋華光電的假研習真工作就是一例。
其他尚有以履約服務的名義。原本來台工作其實都要依法申請工作證，但是對大陸適用在陸籍的時候就叫做活動，可以不用申請工作證。實際上已經出現很多大企業的老闆為了省錢，就假借活動的名目讓大陸工廠的勞工來台擔任警衛、家庭幫傭，並在三個月或一個月期滿後再換下一個大陸籍勞工，可是我們的主管機關並沒有進行有效的稽核與監督。面對這樣的現象，鴕鳥心態不能解決問題，我們只有正面承認中國勞工已經來台，並思考如何完善法律以求因應。因應的方法很簡單，就是中國籍人士來台的活動、服務，應該適用就業服務法。適用就業服務法以後，最重要的結果是，第一個，中國籍人士要向勞委會申請工作證，讓政府的勞工部門把關；第二個，只有特定職級以上的人才可以適用境外白領的規定，以保障基層員工；第三個，來台人員要適用最低薪資47,900元的限制，這樣才不會衝擊基層勞工的就業。同時應該要求薪資必須由在台分公司或陸資事業在台灣支付，這樣政府才能夠查證真實性，並且讓業者在台灣納稅。政府唯有正面面對，讓中國籍人士適用就業服務法，才能夠弭平民眾對陸資來台衝擊就業的疑慮。
第二點主張，我們認為應該訂定外籍白領以及藍領來台工作的總量上限。針對外國人以及大陸地區人民，都要定來台總量上限，而且上限不是由行政機關訂定，而是應該先諮詢各個工會、工業團體及各方團體的意見，尤其勞工所組工會的意見相當重要，然後才由行政機關提出，並經過國會同意。各位朋友，美國是對移民最開放的國家，但是美國對於每年願意接受多少外國白領到國內工作，設有總上限；美國的人口有3億2,000萬，目前它每年允許的外國白領工作簽證是8萬5,000人。當然美國最近的新法有考慮調升數量，但是總量限制是一定存在的。同時我們要指出，其實就業服務法第五十二條本來就對藍領外勞設有聘僱警戒指標，但是歷經兩次政黨輪替，從國民黨政府到民進黨政府，再從民進黨政府到國民黨政府，從來沒有政府願意依法行政並建立指標，我們應該利用這個機會一併檢討修正。政府唯有正面面對問題並承認問題，才能夠真正去除人民的疑慮。馬政府一再否認中國勞工已經來台，其實已經跟社會普遍的認知不符，也完全不具有說服力。