洪敬舒主任：主席、各位委員。我很高興今天能受邀針對服貿協議發表勞工團體的意見。我們認為政府部門不斷強調，服貿協議對台灣整個國家經濟或產業的發展有多大的助益，卻完全忽略對勞工明確的救濟或安全網的建置。剛剛賴中強律師已經提到有關就業安全網的兩點主張，我再接續他的說法，說明服貿協議未來生效之後，我們要如何因應對於台灣勞動市場產生的衝擊。
首先是我們的第三點主張。以目前的狀況來講，服貿協議簽訂之後，某種程度代表兩個國家加強雙方經濟交流的往來，在這過程當中，必然會產生企業間併購或收購的行為。剛剛勞委會的與會代表強調，勞委會已經有做過相關的研究，甚至說如果未來陸資來台併購企業有大量裁員，依照現行的相關規定，只要給付資遣費或退休金就可以處理，另外勞工有大量解僱勞工保護法可以適用。但是我必須強調，假如兩家企業是採取併購的方式，它其實是適用企業併購法。企業併購法第十六條、第十七條已經定義，只要新舊雇主雙方商定，就可以決定哪些人要留用，哪些人要資遣，而勞工只有被動接受資遣或留用的選項，所以在併購的過程中，勞工的權益很明顯的受到損害。另外，企業併購法跟大量解僱勞工保護法有非常大的差異。大量解僱勞工保護法是依照勞基法第十一條進行解僱，也就是企業必須要有歇業或轉讓、虧損或業務緊縮、不可抗力暫停工作一個月、業務性質變更，有減少勞工之必要，又沒有辦法安排勞工轉到其他適當工作的狀況。
在這裡可以很明顯的看出，解僱的要件是建立在企業的營運可能受到衝擊，但是企業併購法下就不全然是如此。基本上，即使兩家企業都有賺錢，但是只要雙方願意達成併購的合作意向，就可以產生併購的行為，而且併購的結果就可以介入企業，決定是否留用勞工，也就是我剛才提到的企業併購法的解僱要件。因而產生很明顯的狀況是，兩家企業都有賺錢，可是兩家企業併購之後，受害的卻是勞工。我不曉得勞委會剛剛的說明，是不是有瞭解企業併購法跟大量解僱勞工保護法在基本上的差異。要解決這個差異，除非把企業併購法第十六條、第十七條內的部分規定刪除。為什麼要刪除的理由很簡單，我們希望企業併購法未來能夠讓勞工有所謂的集體協商權。否則就如同我剛剛講的，兩個企業都有賺錢，只因為進行併購，結果卻是勞工受害，這某種程度來說對勞工是相當不利的。
另外，很多人都認為，台灣現在除了跟中國簽訂服貿協議以外，也跟紐西蘭或新加坡簽訂經濟協定，可是為什麼我們要反對服貿協議？我回應說，「為什麼我們不反對？我們當然要反對服貿協議。」我舉一個實際的例子，台灣跟紐西蘭簽訂的經濟合作協議，有明確的在第十六章規範貿易與勞工專章。這個專章有納入國際勞工組織（ILO）提出的國際核心勞動基準，這樣的基礎架構提供許多對於勞動條件的保障。首先，政府與企業必須承認勞工有結社自由及集體協商的權利，而且要消除一切形式的強迫或強制勞動，以及消除就業與職業上的歧視。我們跟新加坡、紐西蘭簽訂的協議都有這樣的規定，可是為什麼我們跟中國簽的服貿、ECFA，以及到現在的一切協議，完全沒有規範對貿易跟勞工的保障？如果沒有保障，為什麼我們勞工團體要接受這種對勞工明顯是損害的協議？我們無法接受。
第四點主張是，我們認為目前政府提供的就業安全系統，其實對勞工有很多不利的地方，整體的就業安全網破損得非常嚴重。我舉一個例子，大家都知道，服貿協議主要是針對服務業，台灣的服務業有一個很明顯的特性，就是都是中小企業。根據政府的工商普查，服務業的受僱員工平均大概是4.2人，其實它不是小型企業，而是屬於微型企業，但是目前勞保規定，員工要5人以上才能強制加入勞保。所以有很多在服務業從業的勞工，本身是在整個勞工保險體系之外。剛剛官員提到，如果勞工未來失業有資遣費、退休金或其它相對應的辦法，可是問題是，我們現在看到的狀況是，許多勞工即使有參加勞保，可是他不見得有參加就業保險。沒有參加就業保險最直接的衝擊是，勞工即使被資遣、失去工作，也沒有辦法領取就業補貼或所謂的失業給付，這就是很明顯的差別。而且參加勞保的人和參加就保的人，在人數上的差距也非常嚴重，目前參加勞保的有973萬人，但是參加就保的只有628萬人，落差有340萬人。所以我們可以看到，整個就業安全網的建置是非常不足的，因此我們呼籲政府，必須擴大就業保險的規範。
另外，今天的主題包括營造業、保險業，這兩個行業有一個很大的共通點，就是很多從業人員並非與企業主直接用所謂的僱傭關係，而是用外包、承攬的形式。外包跟承攬的從業人員，某種程度上跟一般我們所講的僱傭關係下的勞工，在相對應的支持措施與福利上有很大的差異。其次，對於營造業的部分我要特別提出，雖然這次在營造業，我們只開放陸資的持股上限可達到12%，可是陸資來台投資營造業，一定會投資大型營造業者，大型營造業者一定會得利，但是相對來講，臺灣的營造市場其實都是依賴為數4,000億的政府公共工程，這會產生一個很嚴重的問題，那就是未來只有大型營造業者會得利，這對於中小型營造業者其實是不利的，謝謝。