蔡世忠先生：主席、各位委員。我是一家很小型建設公司的業者，我今天參加公聽會，進來時我懷疑召開這個公聽會的實際效果存在嗎？其次，在座各部會的官員及首長的報告讓我非常擔憂、失望，他們拿一本報告書，以最快的速度，如朗誦般一直唸，如果此時請他們不要看報告書再說明剛才報告的數字，我相信一定很少人會用心記住。攸關國家未來前途的政策在決定之前，大家都不用心做所有的準備，和用心為國家、為台灣百姓來思考所有的缺點跟優點，所有報告都報好的，我沒有聽到一個官員或首長有報這個服貿通過以後對台灣的衝擊有多大。我看經濟部這個報告書內指出，有5家公司曾經去中國經營企業，且有賺錢回來，為什麼我沒有看到報告書有記載台灣企業去中國經營時有多少受到傷害、迫害及損失，甚至關門、倒店的？我很失望。
我是個基層建設公司的業者，如果開放建設公司，所有投資者來台灣從事建設行業，會不會衝擊到建設公司及其未來？朋友看到我，會跟我說「蔡先生，你現在賺很多，因為房地產一直漲，房價高，建設公司應該很高興。」但我回答，無法賺錢，因為假設蓋兩百戶，連房屋及土地全部賣掉，我再來隔壁買土地，變成我後面要蓋的剩100戶，相對地，我戶數減少，我的工人、師傅的人數也得減少，而且中資來投資時，所有大的工地跟在地財團結合後，所有大面積的土地、公家用地標售都會是他們得手，我們中小企業沒有辦法獲得這種機會。如果簽訂服貿協議，在我公司無法繼續任職的工人也沒有辦法進入大企業，因為中國的勞工會進來，所以我擔憂，也替我的師傅擔憂。我希望政府不要簽好了協議再來舉辦公聽會，因為這樣效果不僅有限，也令人質疑。這是我這個小老百姓的心聲，不是因為中小企業怕競爭，我豈會怕競爭？我絕對不怕競爭，但是怕站在不公平的市場上，中小企業面對這種競爭、體制會受到中資的壓迫。
報告書也提及中資若能投資12%或超過幾趴要提報告，才可能獲得許可，但他們不一定要投資某家公司，從事營造、建設公司的人對一些內幕應該很清楚。這報告只是口頭說說，希望大家拍手通過，這樣對中小企業來說是一種侮辱、放棄。剛才營造公會的理事長有說過，台灣總共約有1萬家營造業，我經營建設公司，當然涉及營造業。領有甲種營造牌的差不多有兩千家、20%，大約70%是丙種的。我的建設公司只是丙種的，將來丙種的去處及生存空間相對會被壓迫，因為丙種的級數不夠，不能標公共工程。他們公會擔憂的是，台灣的公共工程預算越來越低、項目越來越少，金額也越來越低，所以兩千家甲種的營造牌無法生存，這是對營造業甲種牌的考慮跟擔憂，但對乙種及丙種的擔憂並沒有顯示出來，雖然我們是小型的公司，但是依存在小型公司的人口，我相信非常多，應占有70%。我擔憂的是，服貿協議通過後，受到威脅的是中小型的建設公司、營造廠，我的員工將來何去何從？所以我代替他們在此發聲，至於有沒有效果我就不知道了，但總是對自己應盡的義務作個表達，希望在座各位首長和部長、長官可以聽十分之一，這樣我就很感謝了。謝謝。