蔡丁貴教授：主席、各位委員。我們的國家叫做「台灣」，今天召開的是海峽兩岸服務貿易協議公聽會，我首先要問的是，我們是「台灣」，而對方到底是「中國」還是「大陸」？我想不通中華民國來台灣六、七十年，到現在還不能認同台灣！難道中華民國政府還要繼續用流亡政府的思維來代表臺灣嗎？請問陸委會，綜觀整體而言，服貿協議到底屬於國際協議還是國內協議？若我們對此的定位不清楚，將會對臺灣全體民眾的利益造成莫大傷害。同時，我要請問立法院內政委員會，你們應該在服貿協議談判之前就舉辦公聽會，而不是等到服貿協議完成簽署之後才召開公聽會，事實上，公聽會審查的程序完全不符合民主國家在憲法中所規定的立法程序，這是一項完全不具有公義的審查程序，立法院應該表達反對之意。在此同時，中國國民黨在立法院是一黨獨大，國民黨委員占多數，馬英九要推動服務貿易協議，在野黨大概也沒有能力阻擋，惟有依靠人民的力量在體制外抗爭。今天我在此發言，將來我們還是會有見面的機會，因為未來立法院可能會審查服務貿易協議，屆時我們就不是在立法院的會場內見面，而是有機會在立法院大門見！
就服務貿易協議的內容而言，相關部會所報告的內容都是對少數大資本企業赴中國投資或是中國企業來台投資有利的部分，對於臺灣本地的小企業、自營業者及勞動業者將造成負面衝擊，相關部會卻完全沒有提出具體的數據可供參考，顯有失職之嫌。此外，在說明欄中註明有關自然人移動與法人設立的內容，仍有諸多疏漏之處。舉例來說，我們必須了解「專家」的定義，因為臺灣對專家的定義非常嚴格，臺灣的技師都是經過苦讀多年方能通過技師檢定考試，我們才稱他為專家。但是，依照服貿協議的規定，未來中國所認定的專家，可透過服貿協議開放大陸技師的規定，就可來台從事專業的技術工作，對於臺灣內部許多辛苦學習始取得技術執照資格的工程師及技師，勢必在工作機會上造成相當大的危害。雖言他們來台無法使用臺灣的技師以擴大其營業規模，但卻因而縮小臺灣技師工作的機會。
第二，其實他們是透過專家的認定，讓他們的勞工採用這個名稱進入臺灣，藉以排擠本地勞工在臺灣市場的就業機會。雖然在表面上都沒有提及「勞工」等字眼，其實他們就是以「專家」一詞來取代「勞工」，如此作法不但不誠實，也未顧及臺灣在地勞工的就業機會。
第三，服貿協議開放中國專業人士，以自然人名義來台停留的時間。根據相關規定，跨國企業內部調動人員進入臺灣，初次停留期限為3年，但是他們每次申請展延期間以不超過3年為限，而且他們來台展延期間的居住處所不受限制，也就是說，他們來台之後就不須離開，雖然他們都說這些人來台之後並沒有投票權，但是，他們在臺灣居留的時間那麼久，我們很難有避免他們可能透過婚姻關係進而取得臺灣公民的權利，這恐將會對臺灣的社會文化造成重大衝擊。這裡面的漏洞若不仔細推敲，遽然以如此粗糙的條文內容與對方簽訂合約之後，才邀請我們來參加公聽會，並宣稱服貿協議的內容連一個字都不能改，這樣的公聽會根本是欺騙所有的臺灣人民。
此外，在服貿協議中僅開放陸資在台灣以合資形式成立商業據點，且總持股比例不能超過12%，我認為這是一項空洞的規定，即使服貿協議已簽訂相關規定，但政府稽查不易且中國資本在臺灣的公司投資比例占12%，如果中國要控制這些公司勢必會運用諸多的手段，根本不用明文規範在協議之中，這根本是羊入虎口的作法，我們豈能任由這樣的流亡政府在臺灣為非作歹、無法無天？
第四，我詳閱內政部有關營建的相關報告，這部分寫得很清楚，李部長是我的同事，我仔細聆聽他的發言內容。他說現今政府對中共營造業法令規定尚未作詳細的研究，相關資訊的蒐集仍然十分欠缺，在所有資料尚未明確之前，他的說法很保留，但是，我站在臺灣人民的立場應該大力表示反對，業者不應有過度的期待，若只為了個人公司的利益，未能顧及對臺灣公司所可能造成的傷害，勢必會對臺灣經濟產生負面的影響。
最後，我所作的結論是，依照目前國會一黨獨大的獨裁現況，欲透過立法的手段，以遂行中國國民黨推動終極統一的政治目的，簽訂服貿協議應該是具有這樣的企圖。依我之見，這些有關係、有經營能力赴中國投資的大資本廠商，其實他們根本不需要依靠服貿協議也能在中國發展的很好。事實上，與中國有關連的臺灣在地廠商所期待想要的是開放中國的這些人來台，如此就能獲得比較低廉的勞工，這傷害壓縮臺灣人民從事服務業的就業機會，如此的作法並不符合立法程序，而是政治手段，我希望透過服貿協議的審查，呼籲臺灣大企業家不要被中國共產黨的政治企圖給利用了，莫讓他們透過服貿協議的漏洞及採用全新的人海戰術入侵臺灣，達成中國以商逼政的目的，不要再繼續進行中國多數暴力欲侵入臺灣就業市場的這種不公道、不公義、沒有人權的作為。今天我在立法院公聽會中發言，假使未來立法院審查服務貿易協議，我們在立法院大門應該仍有見面的機會。謝謝。