簡文儀理事：主席、各位委員。政府要帶領國內的營造業走向對岸，開拓營造市場，創造商機和就業機會，這是我們營造產業正面的議題；公會基於認同，也參與了這一次的公聽會。
國內營造業的廠商有一萬多家，其中只包含綜合營造業、專業營造業與土木包工業，不包含旗下的分包廠商和相關的工程行。以前國內的工程有高達6,000億的公共投資，後來卻逐年下降；今年國內實質的營繕工程金額不到2,000億，我想103年也沒辦法達到2,000億。在這種粥少僧多的環境下，營造業可以說是一群弱勢的產業；他們是人力密集的產業，因為國內營造業多半以中小型企業居多，是一種金字塔型的結構。
在兩岸服貿協議中，我們營繕服務可以說是全面開放。雙方的談判其實都各有內部壓力，要雙方絕對對等是不可能的。希望將來在協定規範條文時，政府相關談判作為，能成為我們產業的後盾，並為我們爭取較多有利的條件。現行雙方因為經營組織資質上有很大的差異，例如，對方開放我們可以獨資承攬，但要從最低級的認定開始；他們也不承認我方營造業在海外的業績。所以，工程人員技術職稱的對等，以及公司資質的認定等等，政府都應該要捍衛國內營造業的權益而據理力爭。
大家都知道，營造業為了生存一定要走出去，要打出一條活路，不管是到對岸或其他國家，我們最需要的資源就是政府可以做我們的後盾，最主要就是融資和履約保證的部分，因為在國內受到銀行法第三十三條之三規定的限制，所以我們要走出去非常困難。政府要做我們的後盾，首先就是要解決這一塊，我們才可以在國際上跟人家競爭，才可以走到對岸，爭取我們應有的權益。在景氣不好的環境當中，我們政府對公共投資一再的遞減下來，對我們中小型營造業來講是一種不好的環境，所以我們建議政府在這方面提高對公共工程建設的投資，讓我們營造業能夠生存下去，這樣我們營造業才會有競爭力。剛剛有很多先進提到，營造業這種勞力密集的產業在我們國內的產值雖然很低，但是勞動者很多，為了要確保勞工在國內的就業環境和爭取到國外的這部分，我們希望相關單位到國外或對岸進行談判的時候一定要堅守立場，這樣我們的產業才有辦法生存下去，謝謝。