杜媽政先生：主席、各位委員。這一次政府簽訂服貿協議要開放大陸業者來台灣開火葬場和殯儀館，讓共匪來我們台灣和我們搶生意，依我過去服務的經驗，台灣一年的死亡人數都差不多，不像餐飲業或製造業可以多做一些放著，一個月死亡的人數都是差不多的。而且如果要開火葬場和殯儀館，附近的民眾都會抗議，你們竟然還要開放這個部分！請你們用頭腦想想看，台灣一個往生的人平均要花40萬，大陸出12萬5,000元的價格來搶我們的生意，這樣我們就沒有辦法了！要開放讓他們來蓋火葬場，如果他們亂打死人再拖去燒掉，而且在晚上偷燒，你們會知道嗎？這也會是一種治安的問題，對不對？所以我覺得這種問題非常恐怖。如果大陸講話會算話，那香港世界殯儀館的老闆就會過去做生意了，根本不會輪到我們台灣人。有的業者都是打高空，像我們就是傳統的業者，我們也沒有辦法去印股票換錢，當然他們比較有錢，那就叫他們去做做看。
你們官員去簽一簽，我們也不知道對我們殯葬業的影響會這麼嚴重，幾乎要把我們賣出去了。講難聽一點，一個月死多少人都是差不多的，有錢人當然會花比較多錢來辦，如果是沒有錢的人，我們就叫他們放在公家的靈骨塔，怎麼可能放在私人的靈骨塔？一個塔位都是30萬、50萬起跳。大家想想看，政府官員到底是簽了什麼，頭腦要靈光一點，不要簽一簽回來才要百姓來買單，我覺得這樣真的是很恐怖。共匪這一套我們看太多了，如果讓他們來，別的行業我不清楚，但是我們這個行業會變得非常恐怖。他們只要3天就處理好了，如果要我們去那邊做，我們實在是不知道要賺什麼，你們也沒有說去那邊會有多好賺，對不對？據我所知，在那邊如果有人往生，才3天就送去燒掉了，可是我們台灣不是這樣，都要做法事和一些儀式，這樣我們才有一點錢可以賺，我們又不是靈骨塔業者，賺不到什麼大錢，只是東做西做，才賺到一點錢。你們要開放讓共匪來經營火葬場，投資要多大？火葬場要蓋在哪裡？不管是要蓋在哪裡，附近的民眾都會反彈，在大陸要蓋火葬場附近的人都不願意了，更何況是我們台灣！環保意識抬頭，你們去簽協議不要害死台灣人，在行天宮旁邊第一殯儀館附近，人家都不要讓殯葬業在這邊經營了，還想要蓋火葬場！現在有幾個火葬場在蓋？往生的人數都很固定，有錢人會花比較多錢來辦，但是窮人就沒有什麼競爭可言，這不是像餐飲業說可以找朋友來捧場，難道可以跟人家說多死幾個人來捧場嗎？所以要怎麼開放？人數就是這麼固定，如果要開放的話，就去開放可以賺錢的行業，我們很怕共匪，從我們還是孩子的時候，國民黨就教我們共匪非常恐怖，所以拜託你們不要再用共匪來嚇我們，謝謝。