戴英祥理事長：主席、各位委員。兩岸的保險往來二十幾年前就開始了，從民國八十一年開始，陸續在兩岸之間開展，雖然那個時候沒有太多的官方關係，可是民間其實從那時候就很努力地去建構這個關係。可能也因為這個緣故，保險業務的開放在金融業裡算是比較早的，現在也才有十多家保險公司，不管是產險、壽險的業者，在大陸設有子公司及辦事處。在這樣的情況之下，其實保險業當然也贊成站在一個公平、合理、對等的基礎下開放，對於大陸方面的保險業者，也可以允許他們未來可以在臺灣設點。當然，因為服貿協議的關係，保險業者也一定期待未來在走上檯面化以後，讓保險業的各個公司在大陸的發展，更能夠有助於對過往糾紛的處理或是在協調上能夠更加順暢，我想這是雙方面在互動上的一個必要的期待！
就臺灣目前的保險產業來講，不管是經營技術或是人才，仍然是優於大陸目前的發展情況；在這種情況之下，因為臺灣的市場畢竟相較於大陸市場還是小很多，所以業者期待未來能夠更有機會，在大陸的發展也更能夠有好的前景。當然，在未來臺灣跟大陸的互動上，一定會產生競合，因為畢竟大陸的保險業者未來也會追趕上來，所以在臺灣的保險產業，實際上也不能夠只是著眼於開放的好處，未來還要業者持續的努力，經由政府大力的協助之下，我相信在兩岸之間，臺灣仍然會具有比較大的優勢，也能夠促進臺灣業者在各方面的競爭力變得更好。
我謹就以上的內容簡單地跟各位分享及報告，謝謝各位。