宋亞芬副秘書長：主席、各位委員。我是宋亞芬，相信有許多人和我是一樣的，一路支持政府的政策而行事，而殯葬禮儀協會一直是扮演推動殯葬產業改革的舵手，以我們社會團體的角度來看，就產、官、學而言，我們在殯葬事務上多有貢獻及價值，多年來我們更是站在這個立場，為政府與大陸之間，在殯葬協會方面建立了一個良好的溝通平台。
這是一個很難得的機會，我向各位報告我們殯葬禮儀協會到底為國內和國外做了一些什麼事情。我們殯葬禮儀協會為了提昇業者的內在素質，每年出版2期「中華禮儀會刊」，至今已經發行到28期了；在內容方面，我們邀請國內外學者、專家，還有業界的菁英，把實務上的相關經驗都放在「中華禮儀會刊」上面，17年下來，本會的會刊也成為國外華人服務的一個標竿了！
我們在民國101年也開始著手編撰臺灣殯葬史，預計在民國103（明）年的5月發表。至於在國外的部分，我們每年也會帶領會員參加各個博覽會，不論是香港、大陸或是馬來西亞、新加坡的場次；此外，我們還參加各種相關的學術活動。不論是在國內或國外，我們殯葬禮儀協會在私底下，也和大陸的殯葬協會都有一個相互間良好的溝通平台。
在海峽兩岸服貿協議裡面，相關的內容已經有很多的評估跟分析，所以在建立安全的管理機制上，對於前往大陸的業者是不是更有保障呢？我在服貿協議書的附件二裡面看到關於服務提供者的具體規定，這個「法人」二字的解釋是「根據兩岸任一方相關規定在該方設立的實體，包括任何公司信託、合夥企業、合資企業、獨資企業或協（商）會」，我們都知道在大陸這個講求對等關係的國家裡面，大陸的殯葬事務是由各地方的殯葬協會統籌的，所以我們這麼多年來，從民國八十幾年開始，我們就帶了我們的會員到大陸去跟他們做參訪交流，所以到現在為止，我們也有多次的溝通，我們跟內政部這邊也有多次的溝通。
另外，在對等關係的運作上面，我們協會的理事長吳珅篁先生，促請政府單位能夠開放大陸殯葬從業人員來臺參訪交流，進一步增進兩岸更多的互動與學習，藉著這樣的活動，是不是我們可以敞開殯葬的大門，才能夠有更多的活水湧進？我們也預計在明（2014）年辦一個兩岸殯葬文化論壇，希望藉著這樣一個活動來進行交流，也希望主管機關在這個部分能夠給我們機會。我記得我們在八十幾年到上海跟他們的殯葬協會做交流的時候，有邀約他們的高層領導到臺灣來，但是到現在他們已經都退休了，還沒有機會到臺灣來。所以我們也希望明（2014）年的兩岸殯葬文化論壇活動，希望長官能夠給我們機會，謝謝。