廖克明總經理：主席、各位委員。各位聽到我說「尊敬的主席」就知道我在大陸待過，在擔任瑞寶基因公司總經理之前，我是默沙東藥廠也就是默克藥廠的中國區總經理，我在大陸當了7年總經理，服務的單位是動物保健部門，我就以在大陸7年當總經理的經驗，來跟各位報告一下大陸的現況。
因為我從1993年就到大陸去，而且在2006年到2013年在中國區當總經理，所以對兩岸的畜牧業相當瞭解，有些數據我跟大家報告：大陸在2012年生產了6.6億頭豬，占全世界的50%；生產了大概90億隻雞，是全世界產量的1/3；生產了8.5億隻鴨，是全世界產量的80%；生產了3億隻鵝，是全世界產量的90%；生產了3,400萬噸的水產品，是全世界的70%。
為什麼我要講這些數字呢？大陸的畜牧業是非常、非常的龐大，尤其是大陸的領導人不管是習近平、溫家寶還是胡錦濤，whatever，他們非常重視他們吃的東西；但是以我在大陸服務7年的經驗、以我對大陸畜牧行業的觀察，他們的進步是非常神速的，據我個人的觀察，臺灣在這方面還有5年到10年的優勢，雖然他們學習得非常快，但是他們在總體方面關於畜牧、獸醫的部分，臺灣還是有5年到10年的優勢。大陸的豬場、雞場數量眾多，以養豬產業來講，2009年大陸就有8,200萬戶養豬場，但是規模差距非常大。以我朋友經營的廣東溫氏集團為例，這家公司一年生產10億隻黃雞、1,000萬頭豬、1萬頭母牛；但49頭以下的畜牧場也有數百萬家。由此可見，大陸畜牧產業先進的非常先進，但絕大部分規模都很小。就我個人的觀察，畜牧業所需要的技術服務，如畜牧獸醫的技術支持、飼養管理、營養配方和疾病防治等，大陸提供此類服務的人員非常不足，質量皆如此，尤其是質的方面。所以開放畜牧顧問對於臺灣訓練出來的畜牧獸醫而言，是一個絕大的商機。開放畜牧業之顧問服務業對臺灣可以說是百利加一利，為什麼呢？因為根據我的觀察，大陸的畜牧服務業、顧問業到臺灣來之後，第一，他們沒有顧客；第二，就像黃總經理講的，沒有生意。即使他們不為賺錢，僅為服務而來，但來臺灣的絕對是最厲害的人，現在臺灣的畜牧業很先進，若有大陸最厲害的人來幫助臺灣的畜牧業，有何不可？我們為什麼不要呢？按照這些分析，我覺得開放畜牧顧問業對臺灣一點衝擊都沒有，就像我剛才講的，如果他們頂尖的人能來臺灣為畜牧業提供服務，這對臺灣的畜牧業是一個好消息。以上是我個人的分析。
我在國外待了十幾年，在大陸待了7年，才剛回國。聽了老師和年輕人的演講，我真的覺得有點傷心，我們對自己太沒有信心了！在大陸待了7年之後，我的結論是，大陸沒有服務業，航空公司即為一例，我在大陸待了7年之後深切地體會到，大陸沒有服務業！我們在談服務貿易的時候，會說服務業是我們的優勢，尤其是心態部分，但是請問各位，我們的優勢還有幾年？他們進步得非常快，我們的優勢還有幾年呢？如果不加緊腳步，以後我們就不再保有優勢了。以上是我個人在大陸服務7年之後，對畜牧業、服務業的了解，謝謝。