胡和澤理事長：主席、各位委員。本人謹就兩岸服貿協議發表看法。首就主政者是否就中華民國臺灣2,300萬人民的福祉著眼提起。
於今朝野各執一詞，孰是孰非尚無定論，從執政黨與在野黨的兩極化言論依舊各說各話，其盲點就是現有出聲表態之政黨團體與全體台灣人民之意願，何者具妥適及可行性？當然在民主體制內，法律之前人人平等，更基於憲法第11條明示人民有言論自由的權利下，個個有發表個體見解之自由與空間，本人今以基於代表一個勞動群體組織來參與貴院就兩岸服貿協議政策發表看法，深感有幸，惟就現朝野各說各話，於基層勞動者多數猶如霧裡看花，且無法就學術理論的觀點來論述，惟有冀望朝野立法諸公能秉持全民寄託之厚望，誠心誠意為全民就未來之願景找出一條可圈可點的康莊大道，使兩岸就和平、自由、政治、經濟及民生重大課題來相互努力，實為首要之務。
就現有已知主政者服務貿易協議之內容，究竟為何仍缺明瞭，有待朝野公開來探討，換言之，就是主政者所提兩岸服貿協議內容是否為一帖能促使兩岸相互有利的政策作為之良方，還是如同在野等團體所質疑的各項不利我方的條文，況且至今何者敢保證一定的結果？到現在，我們還不知道將來的結果會是如何。但是站在一個勞動者的立場，自是冀望樂觀其成，使其有起死回生的政策之展現。
剛才資方團體對於此事抱持正面的態度，身為勞動團體的代表人，我始終堅持在憲法第十五條明示工作權應予維護的要件之下，要求國家保障我們國民的就業機會，換言之，我希望能維護本國勞工的就業機會。但觀察我們當前的勞工政策，是一邊引進外勞、一邊救失業，迄今國內仍然無法找出一個可行有效的方針來解決這個盲點和窘境。之後萬一陸勞入侵，是不是會有雪上加霜的情形發生？這是我們對於勞工就業機會的觀點和看法。
此外，我再提出幾項思考議題：我們是否理應有「願景期盼」還是「滿足現況」？是否應「情勢分析」還是「兩黨各論」？是否應「共體時艱」還是「相互抵制」？是否應「利弊考量」還是「堅持己見」？這些議題實有賴相互共思齊想。當然，服務貿易協議是否具等同對待，更是我們必須要堅持的議題。
有一點我要特別強調，一般大眾似乎是把營造業定位為產業性的工作或事業，實際上這是不對的。營造資方是機會性的事業，它要承包工程才會有工作機會、才有事業可以做，不像產業性的事業可以事先做好成品放在倉庫等待出售。營造資方有他們的困難處，營造勞方也有我們的困難處，一般大眾並不了解我們營造勞動者的特性，以為我們是被僱用，實際上營造資方的給薪方式是論件計酬，包括各項工程分包、論重量、論面積、論體積。我們要向資方雇主展現出效力才能得到報酬，不像一般的產業勞動者是以時間交付為條件成就，不管颳風或下雨，老闆都一定要依照勞基法負起應有的責任和義務。營造業屬於職業性質，為不確定之僱傭關係，關於這一點，各個政體組織應該多和我們探討，現在中華民國臺灣的營造勞動者是非常無奈的，我們是在隱藏性失業之列。關於這一點，在政策上確有必要進行探討，讓職業勞動者和無一定雇主之自營作業者獲得政府充分的保障及照顧，目前勞工保險總投保人數約為900萬人，無一定雇主之自營作業勞動者有將近兩百九十多萬人，試問這些無辜的勞動者有沒有受到政府實際的照顧與保護？這一點值得我們大家共同來探討。以往我們都是講僱傭關係，很多法令也都是以僱傭關係為確定地位，忽略了我們這些未確定僱傭關係之勞動者的存在，所以我希望能利用今天這個機會，向各位立委諸公表達我們基層實際勞動者的心聲。綜觀這些問題的成因，其實最大的敗筆在於我們的教育政策，多年來，我們的教育目標已經失去了功能性，造成教育資源與社會架構的浪費，我們在年輕時到底是應該先有能力，還是要先有學歷？這確實值得大家共同探討。
以上是本人對於這項議題的看法，就教於在座各位，謝謝大家。