洪敬舒主任：主席、各位委員。針對今天早上的發言內容，方才經濟部及各部會都作了一些回應，關於這些回應，個人有一些無法理解的地方。首先，針對我們所要求的貿易與勞工專章，方才經濟部官員表示包括台韓、台星協議當中都沒有貿易與勞工專章，但我們所看到的是臺灣和紐西蘭有簽訂，中國和紐西蘭也有簽訂，在這種情況下，我們就要問為什麼臺灣和中國不能簽訂？到底是不能簽還是不想簽？如果是不想簽的話，我不知道勞工團體為什麼要支持一個不想簽訂保障勞工權益的協議內容？
經濟部還提到目前這些承諾的事項，包括結社自由、有效認可、協商權利等等，這在國內的法規規範當中都有。為什麼早上我們會提到企業併購法？就是因為企業併購法當中並沒有關於集體協商權利的相對應條文。我必須強調企業併購法的設計概念是一加一大於二的縱效，但是對勞工來講，卻是二減一大於二的縱效，為什麼？因為只要兩邊的新舊僱主同意，就可以直接決定誰能留、誰不能留，勞工只有一個選擇，要不就是領資遣費走人，即使想要留下來工作，只要雙方企業沒有留用的話，那還是不能留用。針對經濟部的說法，難道勞工只要有資遣費就算OK了嗎？
剛才經濟部官員也提到一個很有趣的問題，他說針對企業併購法有關勞資爭議的部分，可以依循大解法的規定加以處理。今天早上我曾提到，大解法的啟動要件必須是企業虧損或業務減縮之類的，它和企業併購法之間的處理程序並不相同，所以沒有辦法做這樣的攀比。經濟部的官員還提到勞資爭議處理法，我不曉得這位官員知不知道勞資爭議處理法是勞工團體用來發動罷工的法源依據？經濟部提出這樣的說法，難道是認為如果遇到這種狀況的話，勞工可以透過罷工的方式去爭取權益嗎？
再者，方才內政部蕭次長提到大型營造業者應該會去承包大型工程，如果我們回頭來看一些資料的話，確實也是如此。內政部所提供的數據顯示臺灣營造業的產值大概是4,200億，而臺灣每年的公共工程預算有4,000億，由此可見，臺灣營造業大部分都是依賴公共工程。有關公共工程的部分，剛才蕭次長提到這些都是由大型營造業者來承攬，而一開始時我也曾開宗明義的提到，陸資會投資持股的正是這些大型營造業，問題是公共工程當中，有沒有涉及國家安全機密業務？如果有的話，請問有陸資背景的這些企業是不是可以參與投標？一旦他們可以參與投標，請問如何能夠確保國家機密不會外洩？
剛才勞委會有提到目前的就業安全網已經越來越緊密、越來越嚴謹，但從數據上來看，勞保投保人數現在有973萬人，就業保險人數卻只有628萬人，就業保險人數明顯比勞保少。剛才有官員表示只要是企業僱用勞工，都應該要參與就業保險，如果是這樣的話，那我就不知道兩者之間的落差340多萬人是怎麼來的？方才官員還說他們會加強查緝，就算把340多萬人扣掉自營作業者133萬人，再扣掉外勞40萬人，也還有170萬人，面對這麼龐大的缺口，難道現在才要開始處理嗎？
我們再來看看經濟部在今天早上所提出的說法，他們的論點是推動服貿、開放陸資來臺灣，這對臺灣有什麼好處？因為他們會採購臺灣的原物料，這將有助於刺激臺灣經濟的提升，也會增加就業機會。不知大家是不是忘了除了服貿以外，目前貨貿也正在談，貨貿的目的是什麼？就是要開放中國的原物料進口，如果剛才的論點是成立的，也就是我們開放了服貿，中資進來就會採購臺灣的原物料，在這種情況下，一旦貨貿通過之後，難道不會產生一個問題，那就是臺灣業者和中國業者開始採購中國的原物料。如果是這樣的話，那麼最後的結果絕對不會是提升臺灣的經濟或是增加臺灣的就業機會，謝謝。