高為邦理事長：主席、各位委員。剛才陸委會王主委以及經濟部卓次長表示解決的案件有15個、投訴案件有83個。基本上，我不知道我們向海基會投訴的案件為什麼經濟部新的單位不處理？是一定要這些受害人再次向新的單位投訴嗎？如果是這樣，海基會應該通知所有投訴的受害人應該轉向新的單位去投訴。難道政府不能主動把這些投訴案件轉到經濟部嗎？我覺得整個處理態度實在不夠積極，建議海基會至少要去函通知所有投訴者，以後請轉向經濟部投訴。否則的話，我們根本搞不清楚啊！對不對？
當然，我講的1%是235個受害人，這是根據國台辦的數字，其中有很多人棄權，不再投訴，但是真正來講，解決的案件只占1%，而且這1%的受害人根本得不到公平的解決，這部分你們也說明了，因為當事人長期得不到回報，最後才願意接受。我想這樣並不是很好的解決結果，不過，我在此只是陳述一個事實，並沒有責備經濟部新的單位和政府，因為至少我覺得你們有努力。
其次，海基會董事長表示，我的案子得到答復是因為它是一個經濟商務糾紛案件，這點讓我感到非常失望。我認為董事長在說這個話之前，應該上網去查看我的案子的經過情形。我的案子發生在1999年2月21日，當天正值春節期間，對方來了50個人，說要把整個工廠搬走，我們的警衛不願意讓他們搬，結果他們同時帶來一位法官和一位書記官，說是來執法的、說是要扣押這些東西，於是把這些東西搬到另外一個地方去扣押。請問有這樣的執法方式嗎？而且我跟對方沒有任何經濟糾紛，但是他們第一時間在3月9日就把其中一個人逮捕，緊接著，政法委後來又發了一個函給國台辦，表示他們現在決定做四件事情，第一，馬上把兩位當事人抓起來，而且法官也要嚴辦，另外要依法審理該案恢復台商的工廠等等，這個函是給國台辦的，國台辦又給了當時的立法委員馮滬祥及馮定國，所以這是一個搶案，而且是鐵證如山的搶案，我們的談判團隊最後怎麼會把它變成一個商業糾紛呢？台商在中國最挫折的地方是任何重大案件最後都會變成沒有了，這個搶案是他們自己定義要抓人，後來為什麼沒有抓，當然是受到高層的關說而把這個案子解掉了。所以基本上我認為如果海基會真的想站在台商的立場為我解決這個案子，或是為其他人解決案子，應該要求對方發一個正式的函給海基會，將高為邦這個案子的理由講出來，這樣子我才能書面提出證據予以反駁，才能為台商討回公道，否則的話，三兩下就被它唬弄過去了，我們又怎麼能依靠你們去討回公道呢？我個人的案子都這樣了，那其他案子該怎麼辦？總結兩點，第一，希望海基會能夠主動把這些案子轉到現在的經濟部所屬單位，同時希望能要求對方給我一個正式的函，這樣我才能根據該函提出證據，謝謝。