賴中強律師：主席、各位委員。剛才勞委會的郝副主委提到，外籍勞工來臺灣工作跟陸籍人士來臺灣活動之目的和性質不同，抱歉，我必須說目的和性質完全相同。我們沒有辦法理解一個美國公司的電腦主管、MIF主管叫做工作，然後一個陸籍的MIF主管叫做活動，一個美國經理來臺灣叫做工作，一個陸籍經理來臺灣叫做活動，不需要申請工作證。我們也沒有辦法理解，如果有任何人去問勞委會廚師要不要適用勞基法，我相信勞委會絕對會說廚師當然要適用勞基法，但是要適用勞基法的廚師如果是大陸籍，他來臺灣就不叫做工作。當然這個問題不能責怪勞委會，這是整個政府體制精神錯亂所造成的，所以我們還是認為陸籍人士來臺灣活動、服務當然要適用就服法。
過去民間團體從2010年成立兩岸協議監督聯盟以來，我們持續在監督政府的各項措施，我們發現一個現象，最早是發現很多陸籍企業、陸資來臺灣，由於陸資的門檻比較嚴，所以通常是使用外資的名義進入臺灣，但是現在不一樣了，我們最近聽聞許多訊息，很多外商公司因為外籍人士來臺灣工作的門檻比較高，陸籍人士來臺灣工作的門檻比較低，所以他們現在正設法要改用陸資公司的名義來臺灣，因為這方面對於聘僱白領人士的規範比較寬，我相信這樣的訊息絕對不是對陸委會的一種肯定，這是第一點。
第二，我必須回應一下內政部蕭次長的說法，這是一個滿嚴肅的問題，請您看一下內政部今天所提出報告的第24頁至第26頁，關於陸資白領人士來臺灣工作，您剛剛提到目前在臺人數是787人，這是第24頁幾個數字加總的資料，沒有錯。但相對於第25頁，102年9月陸籍人士在臺人數是2萬7,000多人，第26頁特定行業，102年9月的人數是1萬6,104人，您說一個是787人，一個是1萬6,104人，差距非常大，大家完全不用擔心。蕭次長，你有沒有注意到這三個資料的統計基礎是不一樣的？如果你仔細看一下第25頁表格的下面，上面是寫「因為外國人入、出境狀態視其工作或生活需要，每日變動在臺狀態，本項資料係指當年度或月份最後一日持有效居留許可且經本會核准工作之外國人數」，第26頁最上面的標題則是「合法外僑居留證人數（在臺）有效證白領外僑人數表」，所以第25頁和第26頁的人數是指合法簽證人數，而且是當年度或月份最後一日有效的合法簽證人數。你怎麼可以拿來跟第24頁的人數相比呢？第24頁的目前在臺人數，絕對是實際在臺人數，而不是有效簽證人數。同樣一個敘述，不同的標準，這是在誤導國會。蕭次長，請你看一下第二項跨國企業內部調動，102年9月的許可人數是148人，他的有效簽證都是一年，目前實際在臺人數10人絕對是實際在臺人數，怎麼可能當年核准148人，但9月底的有效簽證人數只有10個人？所以第24頁的基礎是實際在臺人數，第25頁、第26頁的基礎則是有效簽證人數。蕭次長，我相信這應該不是你故意所為，而是背後彙整這份資料的某位行政官員的有意誤導，不知是不是哪位黨工的意見？這是很嚴重的事情。我們的國會聽證制度並不健全，如果是在美國國會聽證制度健全的國家，像這種蓄意誤導國會的行為就是犯罪行為。