主席、各位委員。我代表台灣連鎖加盟促進協會來本次公聽會發言，其實台灣連鎖加盟促進協會的產業別是一項創新的業態，它把批發服務業、零售服務業、經銷服務業及食物服務業整合為一個業態，這就是連鎖加盟產業，這個部分是台灣中小型企業的源頭，什麼源頭？為了打出市場，必須把過去傳統產業模式經過業態的經營，製造品牌的概念，才有辦法與世界競爭，其實大陸從來不是我們最主要的市場，世界才是我們最主要的市場，而大陸是我們很重要的跳板，我們在19年前成立協會，這些中小型企業是如履薄冰的在經營，之後的中間企業到未來大企業的發展過程，這是我們正在走的，

目前我們共有187種業種，1種業態，目前在台灣有10萬家店，一年大概8,000億產值，這也造就了雞排博士的產生。因為整個環境已經改為以服務業為導向的島國，在製造業與服務業的轉型以及教育單位體系的專業人才部分，是需要調整的過渡時期，以平均一家店有5位員工來說，我們創造了100萬人的就業機會。所以，當我們這2,000家連鎖產業的總部很有實力的時候，它自然可以創造台灣的就業機會，聽說明年的景氣沒有特別更好，但是我相信創業的人潮會更多，為什麼？因為台灣已經形成創業型的社會，這是一個趨勢，因為台灣這樣的國家，物產並不豐饒，但是我們有很聰明的智慧和想法，我們願意把台灣的品牌當作資產來賣，賣給全世界，這才是台灣要走出去最重要的關鍵。如果我們要跟人家比人，我們的人沒有人家多，要跟人家比市場和資源也比不過人家，那我們要比的是什麼？就是我們的knowhow、品牌，像我們一個漢堡在北京可以賣到500元台幣，一個飯糰在新加坡可以賣到100元台幣，這些所產生出來的經濟價值才能夠代表台灣，能夠讓世界看得到台灣，進而產生更進階的力量。

跟各位報告，連鎖加盟產業在2014年將舉辦世界級的連鎖年會，也就是全世界有四十幾個國家來台灣朝聖，來瞭解我們的連鎖加盟產業到底如何經營，我們連鎖加盟產業也是世界之光。這個產業是過去一、二十年來，所有中小型企業一步一步慢慢走所產生的過程，所以其實服貿協議的問題對我們的影響很少，因為我們早就過去了，而且我們還不只去大陸，我們要去全世界，這樣台灣的出路才會更廣闊，我們才能創造出更多的創業機會。

創業在台灣來講是一個顯學，以現在的環境來講，他們想到透過學習，然後創業，Learning by doing的方式是一個很棒的模式，像我們的85度C、象王洗衣、元祖、三之三國際文教等等都已經到大陸發展了，而且都發展得相當好，在大陸都是指名的企業，所以我相信服貿對我們的影響很有限，其實我們已經在做了，那它只是在幫我們做些什麼？如果在大陸地區發生爭議，政府機關單位可以協助我們，不要被大陸的政策或人員欺負，這是很重要的；其次是我們的商標、品牌不要被無情的仿冒。這些部分我們需要政府的幫助和協助，這對我們在發展全世界經濟是很重要的概念。

當然在這樣的結構下會出現一些我們自己要進步和調整的問題，就是人才的問題，因為當我們要做全世界的市場時，其實不管是不是到大陸去，台灣本身就要開始培育人才，現在連鎖產業其中最重要的一件事就是人才的培育，尤其高階的幹部，現在真的是人才難求，為什麼？因為過去餐飲服務業這個行業是不受台灣重視的，這是不會讀書、沒有錢的人才會做的行業，但是時至今日，科技新貴都變成餐飲新貴了，在這種環境變化的過程裡面，我們開始培育人才是很重要的事情，我建議政府在這部分能夠多給我們支持和幫忙，包括國際授權認證，我們要做國際授權認證，嘉惠我們2,000家總部，懂得把品牌賣到全世界，這是我們目前所缺乏而需要學習的，這是我們更積極的作為。

至於在輔導方面，目前不管是在製造業服務化、服務業國際化、科技化，以及傳統產業客製化，完全跟目前的連鎖加盟產業結合，而期間從小到大的過程裡面，我們需要政府的幫忙，而這個幫忙也正在進行當中，所以我發現對我們而言，就今天的議題裡面，其實大陸只是我們一個跳板，對我們而言，我們更需要爭取世界的經濟。在前幾個月，日本團到台灣來拜訪我們，他們說想要跟台灣合作，一起進軍大陸，也於是說，像日本這樣的國家，它要做大陸的市場，還必須透過台灣的knowhow、人文和素質，一起進軍大陸市場。所以，對我們而言，這個產業是非常有光景的，而且是正在發展當中，雖然我們只有19年，但是我們正在起步，我們現在還是嬰兒，需要全體人民和國家的幫忙，謝謝。
