主席、各位委員。本人今天代表台灣帽子協會暨台北後站批發商圈這兩個身分列席。我在後站經營公司將近三十多年，我是自己創業的，我也往來大陸和世界各地方，我對大陸的情形應該多少有一些瞭解，因為我也經常到大陸的廠商去走走。相信大家都瞭解，大陸對台灣有很多不公平的待遇，諸如查稅、送紅包等等。另外，台灣人會在大陸製造第二個家庭，重點是大陸人不同意你用自己的名義來申請公司，所以才會找第三者，間接產生很多的問題。

我相信大家都理解，大陸和台灣是兩個不同的政府，不同的政治實體，台灣是民主社會，大陸是共產，比如大陸來台灣任何一個地區，它可以用政府的單位來經營，反觀台灣都是屬於中小企業，都是屬於個人企業，所以怎麼和大陸那邊比？一定是沒有辦法比的。剛才有一位先進講到農產業，大陸都是讓你先嚐到甜頭，事實上，它是為鼓勵大陸人在各地區生產和台灣一樣的水果，所以我認為暫時別想大陸會對我們台灣多好。

正如剛才有先進講到，我們應該布局全世界，尤其我們應該積極和美國或是自由世界國家簽署FTA，這樣才能保護台灣的企業，不管自營業、服務業等任何行業，大陸都會害我們。舉最簡單的一個例子，海協會陳雲林來台灣時發生了國旗事件，我相信政府單位有其困難點，連我們在台灣都沒有辦法插自己國家的國旗，這反映出政府單位有其困難的地方。所以，我不希望政府和大陸簽署之後會被牽著鼻子走，我也希望政府和大陸簽署任何一個合同之前，一定要和我們商業界先做溝通，瞭解其中利弊得失之後再簽署，這樣對保護台灣的中小企業一定會有幫助。

我代表台北後站批發商圈，我在後站經營多年，後車站每個業者的經營成本都有限，大陸以政府單位來經營，把後站全部掃光，然後再引進他們的中小企業來這邊設點，這一點我們就輸人家了，這是我良心的建議。謝謝大家。