主席、各位委員。本人經營餐飲業，而且是做台灣菜，有關台灣菜到大陸發展的事情，8分鐘應該是講不完，8個小時差不多，其中屬於我們這個行業或是屬於我們的菜別裡面，我們由小放大的看待台灣在各個服務業和餐飲業面對未來自己的發展，本人在此提出我們的看法和建議。當然我不能代表所有的餐飲業，我只能針對自己過去12年在餐飲界，以及我們在新加坡、日本和大陸開支展葉的經驗，對於今天公聽會的議題提出我們的看法。

首先，我們認為政府必須儘快簽署兩岸ECFA協議，我剛才聆聽各位先進的報告，我將之分為兩個層面，一個層面是從戰略面，本於台灣的未來和明天，對於全世界第二大經濟體─中共，我們必須在現階段做出因應之道，而這因應之道除了是我們的需要之外，我在今天公聽會的認知是，我們在前進的過程當中，政府提供什麼保障、扮演什麼角色和做了什麼服務？所以在這裡面有很多的規範、範疇，可能大家在公聽會裡面訴說自己的看法時，說黑的永遠是黑的，說白的就永遠是白的，信的就永遠就是信，不信的就是永遠就不信。但是，我剛才聽到一個非常興奮的話語，有說我們不要被牽著鼻子走，又說簽不是不好啦，但是在簽之前，政府部門是不是可以跟業者多溝通、多談談，以保障我們的權益？如果是這樣的話，這樣的協議可能會是大家比較樂見的結果。

如果我們先撇開今天公聽會裡面的兩種情況，一種是說：好、好、好，去！去！去！；一種是說：不好、不好、不好，不去！不去！不去！當然公聽會未必要有交集或是共識，公聽就是大家各自把自己的看法提出來，但是我希望其中能夠有一個更積極的面向，就是我們不要拿著害怕來解決害怕，不要拿著疑慮來質疑我們的可行性。我先講自己的過程，在1990年之前，我是經營製造買賣業，我父親所做的是非常傳統的紡織業，120台布機，當年我的父親兩個肩膀加個腦袋來到台灣讀書，從事紡織業。大家都知道，在第一次能源危機和第二次能源危機，台灣的產業從客廳、從輕工業，隨著整個時代的改變，很多輕工業就像我們家裡的情形一樣，紡織廠120台布機做不下去了，為什麼做不下去？因為找不到工人，全都到大都市去了，那個時候中南部的工廠找不到作業員，作業員可能到電子業去了，當然後來電子業也找不到人。我的時間有限，我所要講的是，其實在經濟發展的過程當中，每個階段都有其限制或困難，而台灣現在已經到了70%服務業這樣的結構，在看待這件事情時，如果我們是用所謂害怕去看這個事情，那我們就會一直在害怕當中去質疑所有可行的東西是有問題的，於是很多時間點就會往後延了。

對於台灣的餐飲業到大陸去發展，我以自己的例子作說明。我們在2002年到中國大陸去考查台菜在中國的可能性，結果我們選擇了北京，很重要一個原因是因為北京是中國的政治中心，我們在發展的策略裡面，我們覺得作為一個外來的菜系，如何在八大菜系裡面求得生存之地，我們選擇了北京而不是上海。北京是一個政治高點，事實上，我們也證明這個策略基本上是成功的，我們在2005年開幕以後，我們也跟在座很多業者一樣，我們受到中共官員百般的禮遇，禮遇到我們幾乎忘了自己是誰。我舉一個很簡單的例子，大陸的煤氣是非常難取得的，我們可以因為我們政府官員要到大陸去，各位可能都知道，這有走後門的或是送紅包的，他們都會講沒有問題，而沒問題到最後都是有問題，可是到最後，48小時解決這個問題，當然你會想這是他們的統戰，是因為我們有重要的政府官員在2005年時做這樣的交誼活動。如果我是一位業者，我會覺得：哇！還有什麼辦不通的事情呢？48小時的時間，北京市的市委書記下令在48小時內把煤氣開通。所以在這種情況之下，我覺得很多不好的東西，可能我們在文字、文明、文化三不同的情況之下，我們根本忘了我們自己是誰。可是今天這個兩岸協定的簽署，對於過去在大陸跌過跤的、學過教訓的、教過學費的，我們應該這樣想，對於未來台商到大陸去，這是一個非常重要的保障，不管你說這個保障會不夠完整或不夠嚴謹，但是我邀請各位，對於這件事情，我們更積極的看待這個公聽會，如果大家並不是那麼認為它完全就是對台灣不好的情況，我們要思考如何讓這個法案設計得更好，謝謝。
