主席、各位委員。其實最近最夯的就是食品問題，這一、兩個月吵得沸沸揚揚的。我非常感謝有機會能夠參與此次公聽會，關於簽這個協議到底好還是不好的問題，這部分有許多專家的意見，不過，負責的主管還是要多用心，這是非常重要的，而且決策的時機也很重要，千萬不要低估服貿協議為小事，若應對進退得當，那是台灣之福，凡事不要太急，因為溝通很重要，雖然目前這個協議已經簽了，但現在不是分你、我、他的時候，只要能用心灌溉、耐心等待，是好是壞自有安排。

今天我的主題是為了台灣的利益要同舟共濟。所謂「防民之口，甚於防川」，我來自台中基層，在我接到公聽會的通知之後，大家說這是大家很擔憂的事情，我認為藍綠要暫時放兩邊，國家安全、產業生存為中間，當然這部分是各說各話、想法不一，而我的建議是，接受在野建言，否則自以為再好，也驅動不了大眾、百姓的心，這一點是最重要的。我認為服貿協議太重了，不要由一黨來扛，我們不希望看到官逼民反，政黨之間應該為大局的安全著想，這一點如果做不到，做再多、再好也很難讓對方感受到。做人要有良知、良能，做事要有幾個步驟，定、靜、安、慮才能得，不能急，所謂「緊紡沒好紗」，而且我們有前車之鑑，關於前車之鑑，我們可以看看歷史，像戰國時代魏國就有人利用商人進行滅秦計畫，給商人好處，去秦國買藥材、糧食、鋼鐵，另外買賣人口、奴役等，鼓勵秦人逃亡，還入秦為商社，然後再散布流言，他的目的是使秦國不戰自潰，這些都是前車之鑑，我們最擔憂的是台灣安全，所以一定要對等！最後我用一個打油詩來感謝今天的公聽會，在唸詩文之前，我必須說明，這些詩文請各位先進自己領悟：除非有所改變，否則未來不會變，除非超越昨天，否則不會有明天，除非另有所見，否則真的看不見，集中各政黨於一點，皆大歡喜，就會有成就的一天。怕只怕是另有目的，這是重點。以上淺見，請各位多多指教，謝謝！