主席、各位委員。我本身在醫藥界是從事中草藥的部分，在中草藥的研究上也差不多有二十幾年，我從小就有接觸一些中藥的業務，所以對中藥的業務算是滿熟悉的。關於服貿這個議題，在此主要以中藥的角度來向各位報告，事實上，我們的中藥材有80%～90%是來自中國大陸，而且中藥材一定要種植，還有加工，就是所謂的泡製之製成的程序，從中國大陸來到台灣就會有批發的問題，這次服貿協議就有開放批發業，零售業的部分則不開放。其實在4年前就有開放這些業務，我們發現中國大陸也有4家過來，剛才張理事長也有提及，其中有一家目前正在執業中，好像不是非常理想。相信中藥界對這方面都有疑慮，這幾年在中藥品管的部分，尤其是中藥的包裝等，其實這部分在管制上也愈來愈嚴謹了，像中藥材如果進入台灣就要經過包裝，還要做重金屬、農藥等檢驗，可說是相當嚴苛，所以如果服貿協議有開放中藥的批發，我認為影響是不大的，並且中藥一年的產值大概是25億至三十幾億，可能對台灣的衝擊也不是很大。此外，中藥在批發時必須有台灣的專業人士，例如要有中醫師、藥師、藥劑生才能做批發的業務，目前從中國大陸過來的中藥材就沒有辦法了，而且要聘請這方面的人，相對的成本要比較高。以藥師來說，若我的學生畢業了，一個月的薪水約五、六萬元，若一家中藥店要聘用五、六萬薪水的人，我想這個機會不是很大，所以開放這個業務對台灣的衝擊應該不是很大。

再者，因為我們的中藥材有80%～90%是來自中國，所以在此建議政府單位可以利用這個機會從事台灣本土的中草藥之種植，像南部地區農業縣滿多的，若種植中草藥，我認為是一個非常好的契機。關於中藥材的種植，最近台灣有在推廣有機的種植等，我認為這是非常好的立基。在簽署之後，對於產業界的影響應該不是很大，因為中藥要種植、採收、加工、包裝等，所以它的嚴謹度相當高，而且它的成本也相當高，方才我有提及，在批發時會有專業人員的限制，因此如果要在台灣坐大，我想可行性會比較低，所以我認為服貿協議對於中藥業務的影響不是很大。最後，原則上我是支持這個部分，謝謝！
