主席、各位委員。大家對於服貿開放與否或者簽定與否都有不同意見，在討論這些不同意見之前，我們是不是應該要先確認經濟部給我們的資料到底是正確的還是錯誤的。大家手上應該都有拿到我的一份書面資料─烏龍談判，搞錯開放項目。請大家看到附件一的服務貿易特定承諾表，其中就是此次台灣對中國開放承諾的項目。請大家看到4配銷服務業，目前開放的是B批發交易服務、C零售服務及D經銷服務三項，各位有沒有發現少了A經紀商服務？這個不在此次開放承諾項目的清單中。各位可以看到分類項目對照表，包括W120分類項目、CPC分類及我國航業分類對照表，每一個都有不同對照圖，請各位看正確分類對照表，目前為止4─A經濟商服務是未承諾開放，在服務行業對照表裡這是CPC621，對應主計處的標準是G4510商品經紀業。各位再看到4─D經銷對應的是CPC8929，對應主計處的行業標準分類則是N7740非金融性無形資產租賃業，對應經濟部公司行號營業項目代碼表是F601010智慧財產權業。

各位知道什麼是商品經紀業嗎？例如我透過關係可以取得日本三菱電梯產品交易，於是在台灣開設一家公司，如果想到購買三菱電梯就必須透過我，然後我就可以在交易這種賺取佣金，這就是所謂的商品經紀業。所謂非金融性無形資產租賃業包括各種專利權、商標權、著作權、營業秘密、電路布局權及其他無形資產等之買賣；我舉一個比較具體的例子，我們知道兄弟象剛交易給中信，中信要不要繼續使用「象」這個字不是專利或商標，而是冠名權的問題，這就是所謂非金融性無形資產租賃業。商品經紀是非常具體的，例如電梯，但非金融性無形資產租賃業，就我剛才舉的例子是冠名權的問題，請問各位覺得這兩個一樣嗎？

現在再看經濟部是如何分類，在兩岸服務貿易協議的我方市場開放承諾表和投資項目對照表裡，經濟部將CPC8929經銷直接對應4510商品經紀業，明明是無形智慧財產權的經銷，卻變成有形的商品經紀業我們不禁要問經濟部開放的到底是哪一項？各位看經濟部在第12場公聽會報告第26頁就會發現，經濟部所做的衝擊評估雖然寫的是經銷業，但談的全部都是商品經紀業，像這種掛羊頭賣狗肉或者牛頭不對馬嘴的經濟部報告就是我們的政府官員做出來的。

針對這種情況，民主陣線有幾點要求，第一，公開歷次談判會議紀錄與往來文件。因為我們要確定到底開放的是商品經紀業，還是經銷？第二，以上錯誤是經濟部今年11月18日立法院段宜康委員向經濟部要求提出開放對照表才發現的，但是張慶忠委員囫圇召開的8場公聽會裡，有沒有可能發生一樣的錯誤卻無人知道，如果在那8場公聽會裡也發生一樣的錯誤，像這樣不同行業別的相關業者所受到衝擊則是完全不同，在這種情況下是不是應該重新召開那8場公聽會？免得那些業者自己的權益受到影響卻完全不自知。第三，工業局和智慧財產局應該提出開放中資經營「非金融性無形資產租賃業」、「智慧財產權業」之衝擊評估報告，因為我們這裡只有看到商品經紀業的評估報告，對於協議內容裡註明的經銷業卻完全未提及。第四，請經濟部儘速提出「服貿協議特定承諾表」與「公司行號營業項目代碼」的對照表，並且根據此對照表的行業分類，慎重嚴謹地重新進行衝擊影響評估。到目前為止經濟部只提供了主計處行業標準分類而已，至於經濟部公司行號營業項目代碼表則未提供，但這是重要的，因為所有公司行號登記都必須知道自己是屬於哪一個項目，如果公司老闆不知道自己屬於哪一個項目，又怎麼知道服務貿易到底對他有沒有造成衝擊。

民主陣線強烈要求經濟部應就我們今天所提出的質疑做出回應。謝謝。
