主席、各位委員。我代表台灣新興中小企業經營協會發表對於批發零售業面臨兩岸服務業貿易協議的看法。我們等兩岸服務業貿易協議等待了半年，每天都在想為何會延宕？沒有協議的這十幾年，台灣人不是都已經在大陸拓展領域8年、10年了嗎？這些人如今衣錦榮歸、高門大屋、光耀門楣，讓留在台灣的年輕人也想西進中國一展長才，每一位大學生都想當交換學生去看看那邊的風土到底跟台灣有什麼不一樣。為什麼人家長得人高馬大，而我們卻必須委曲在一個海島上，當海洋的子民呢？
在兩岸服務業貿易協議簽訂之後，我很注意在看這對批發配銷服務業的挑戰，協議的簽訂是在確認開放架構的範圍，也就是說我們可能要開放哪一些，過去我們偷偷摸摸、暗地到大陸，也可以把油、麵的事業做得這麼大，未來發展的架構在哪裡呢？這才是大家比較關心的問題。
簽訂兩岸服務業貿易協議是歷史性的一刻，我們會認真地面對協議的內容，同時也會面對未來的挑戰與做適當的調適。所以今天我要把這個主題定為「等待鳴槍起跑、逐鹿中原的這一刻」。當鳴槍起跑之後，就看我們自己的體質了，有人跑得到終點而有些人跑不到，當然也有人會在半路跌倒，而這些都是要自己去開始調適的。批發與零售是物性與人性的特殊組合，所以其成長性的量與特殊質的性質就是這個行業的性格。大陸開放的重點項目是我們的商機，在配銷項目上不包括煙草和鹽，因為鹽巴可以殺死嬰兒，所以我們不賣；而煙草會毒死人，所以我們也不做了，至於其他都沒有包含在裡面的，可能都有機會進入大陸。對於這些項目，我們協會要建議政府建立專責的機構，指導業者朝向發展性高的產業去經營，並提醒業者準備相關的注意事項，同時也給予必要的協助，促成我方業者赴大陸投資的利基，並符合大陸對註冊規範的要求，這是我們對開放其他項目時要做的建議。
我本人在大學畢業後就在工廠工作，前幾天突然對股票市場有了信心，所以就稍微看了一下。以前競爭廠商的股票現在都變成跌到剩下個位數的水餃股，連一張影印紙的錢都沒有了。他們為什麼會演變到這個境界呢？我左思右想還是想不出來，他們以前是那麼地強，而我在面對他們的競爭時是如此地衰弱。然而過了20年之後，他們的股票居然連一張影印紙的錢都沒有了，因此我就覺得其中大有蹊竅。
台灣的生存已經不太容易了，我們對大陸的限制條件卻是非常符合自由市場的精神，因為我們對大陸完全沒有限制，我們希望陸資來台，代表我們是非常有信心的。我常常講一句話，盤古開天到現在，沒有一個朝代超過100年，除了中華民國之外，最長的康熙皇帝也不過60幾年，所以在100年那天，我自己做了一個反省，在台灣這個社會裡面，我們的確有這個能耐讓學士、碩士、博士的學生滿街跑。自盤古開天以來，正體字很幸運地被傳承下來，讓我們能把思想表達得非常得清楚，保留下來的人文精神是我們的優勢嗎？這是我們到時候要想想看的。
我們現在對世界市場採取完全開放而全無限制的政策是一種非常大方的作法，而自由市場的精神就是自由競爭沒有限制，所以這是非常優厚的投資吸引力，期待能有效地利用中資以挹注本國的商業環境。面對中國人力的資本投入，很多人都在探討台灣有那麼大的氛圍與腹地可以無條件地接納這些部分嗎？我發覺有三個原因，我們可以接納。第一個條件是「規範」。過去60年，台灣曾經面對各種嚴苛的經營環境，才造就今天的繁榮，由於有這種油麻菜籽的適應力以及勤勞的台灣人民，面對任何挑戰都能夠胼手胝足地使命必達，也因此政府才能坦蕩蕩地開放，因為我們相信，優良的服務能耐一定可以讓台灣步步躍進。

從民國86年開始我個人，大概有16個年頭與商業司在GSP和優良服務的步調上一起前進。這16年來我走過了近千家的批售業，以嚴格的規範進行認證，而認證的廠商也都有這個能力接受自由競爭的規範，他們知道怎麼做生意。我看著他們從台灣走到世界，在香港、印尼、新加坡與大陸都有連鎖的機構，目前的這45個零售服務業，只要是瞭解經營宗旨與服務手冊者都有能耐面對這個開放的環境。因此我期待我們可以在開放中創造具國際水準的GSP認證，我認為台灣可能有這項能耐。

第二個條件是「資訊」。去年我參加一個會議，中華電信告訴我們其雲端技術可以支援台商到任何一個地方，即使是烏魯木齊與黑龍江他們也都支援得到，只要是你到得了的地方，他們都可以將影像系統送回你的中央機構，我們要準備這些，所以這也是一個可能的發展方向。

第三個條件是「人文」。台灣的法規密度、人文的厚度以及媒體的監督能量，其細膩度是境外企業進入市場的門檻。過去20年有萬客隆，最近則有小S的事件，我們監督的程度可以讓他們覺得很不好意思，我們可以把油監督到這種程度，連一點點的銅葉綠素都可以找出來，我們的學術水準造就了相當的知識能量。在這個背景下，如果能開放市場的話，就一定能夠激發更多的創意，這就是人文的厚度。批售業除了物質之外，再加上特殊的服務熱情，開放了無邊界的市場，而這就是最好的後備引導。因此，當商業、服務業再加上台灣可貴的人文厚度，三者共同攜手就可以吸引世界的目光與資金。以上就是我認為的三個條件。

在簽訂兩岸服務業貿易協議之後，我們有三年的時間可以修改，這可能是我們能夠脫胎換骨的時刻，希望這也是台灣展現生命力成果的時刻。謝謝各位！
