主席、各位委員。我非常榮幸可以參加這次的服貿公聽會。基本上，本人能以學生的身分參加公聽會，對於學生參與及介入公共事務，一起討論社會議題有非常重大的意義，也非常有幫助。以青年的身分站在這邊發言，其實是一件非常困難的事情，因為身為學生，並不像各位一樣有長期的就業經驗或相關的專業知識。就像上次的公聽會，我站在這邊發言之後，一下去就立刻被人指著鼻子說「你有什麼專業？你能夠代表大家、代表青年發言嗎？」我們是站在青年，以年輕人的角度探討服貿問題，當然在很多實質的細部內容上可能有可以被討論的地方。

這次公聽會以及那麼多場的公聽會開下來，我們希望可以做到的事情是，有問題要提出來，然後大家一起努力解決，但是解決問題是不是等同於我們必須反對服貿？或我們要認定服貿是不好的東西？我們是站在青年的角度看這個問題。前陣子就有新聞告訴我們，早上也有很多學者提出韓國的例子，現在韓國畢業生的起薪是台灣的2.7倍，其實他們的人均GDP從2004年開始就已經超越台灣。我們一直在想，為什麼韓國可以超越台灣？為什麼韓國的經濟可以起飛？為什麼台灣的經濟永遠只能這樣低迷？大家不可以忘記，韓國的經濟起飛其實來自於他們跟歐盟、美國簽訂自由貿易協定（FTA），他們正是因為打開了1990年之前的鎖國政策而選擇自由貿易，於是韓國才能夠在這樣龐大的經濟競爭下起飛，成為現在的經濟強權。台灣面臨國際競爭壓力之下，是不是要選擇反過來把自己關在家裡而不去跟大家競爭？我們認為不可以這樣。如果其他國家透過自由競爭能夠獲得成功，理論上台灣也可以。

大家到底為什麼反對服貿？從這幾場服貿公聽會以及各項資料顯示，不外乎是兩個理由，第一個理由是我們害怕對岸，第二個理由是我們害怕政府。可是我們害怕對岸可不可以成為反對服貿的原因呢？我們來試想一下，其實從過去民進黨執政的8年，以及馬英九執政到目前的5年，台灣其實已經簽訂很多不同的自由貿易協定，不管是跟現在的新加玻或菲律賓都有。我們在這樣的自由競爭下，有沒有輸或者戰敗？我們的青年有沒有變得缺乏競爭力，或因此輸給其他國家的勞工？沒有。在台灣其實勞工的培育是非常成熟的，而台灣整體競爭力在非常多的產業上是能夠贏過其他國家的，所以我們應該掌握服貿的機會，開門跟別人在國際市場競爭，而不是自己關起門，用美好的字眼說我們要保護自己的產業，但是永遠只是在閉門造車，而沒有辦法真正跟國際上的其他產業分食世界市場這塊大餅。如果我們不從事自由貿易，如果我們不簽自由貿易協定，如果我們不走出台灣這狹小的島嶼，而是依靠之前累積的經濟實力，我們到底還能支撐多久？現在我們的起薪不如別人，而且青年的就業機會可能愈來愈少，在此情況之下，我們需要其他的機會或其他更多的出路，讓年輕人能夠發揮自己的實力，並擁有表現自己的舞臺。

第二個問題是，如果大家只是說我們害怕對岸，這並不構成反對服貿的理由，因為我們知道我們擁有很多的方式能與對岸競爭，其實大家真正害怕的是不信任我們的政府，但為什麼我們因為不信任自己的政府而要反對服貿協議？各位，如果我們今天只是因為自己的情感或自己所支持的政黨不同而反對服貿，那麼這對於國家整體的進步與經濟實力發展並無任何助益。如果我們認真思考服貿本身的背後利益，服貿協議能夠為臺灣經濟發展或就業市場帶來多大的利益？如果兩岸簽署自由貿易協定，藉由中國大陸讓未來臺灣能夠與其他更多的國家一起邁向世界市場，將會發現我們可以藉由自由貿易讓臺灣經濟實力起飛，或者是讓臺灣就業市場變得更大。如果我們單純只是在自己情感上不能接受中國，或者是單純害怕某一些可能根本不會發生的事情，誤以為一旦通過服貿協議之後政府會賣台，用這種很片面的、很沒有邏輯性的字眼而反對一個幫助臺灣走向世界、幫助臺灣經濟發展的政策，在此情況之下，我們到底還能夠用什麼其他的方法或方式，讓臺灣經濟能夠走出新的道路。事實上各位學者及專家也都提及，在世界化的進程中，未來邁向自由競爭與自由貿易的世界市場是必然的趨勢，在此情況之下，我們當然必須穩紮穩打、努力培養我們的根基與實力，身為青年當然也會希望自己擁有更好的能力，能與國際其他的勞工與青年相互競爭，所以我們需要這樣的競爭機會與競爭舞臺，而不是永遠關在臺灣這塊島嶼上與自己人相競爭，如此一來，我們永遠不知道到底國際上發生哪些事情，也永遠不知道我們還有其他更多條的路可以選擇。

若我們永遠只是在害怕對岸、害怕政府，我認為我們應該反過來想，政府正努力希望現今困境，也希望為了臺灣經濟發展能夠尋找其他的解決方法。我們認為，當政府正努力尋找解決問題方法之際，與其給予政府更多的批評，倒不如應該給予更多的肯定。因為我們知道當我們給予掌聲與肯定時，政府不會出賣我們，政府只會成為我們的靠山、為我們找出更好的方式、為我們鋪出更好的道路，讓我們真正邁向世界市場，才能夠讓我們在世界的市場上分食到更好的經濟機會。以上是我的發言。謝謝。
