主席、各位委員。因為我之前有在連鎖傢俱店從業過，所以我想代表個人的意見之外，我還代表了青年跟公民的身分，來分享一下我的看法，跟我觀察到的一些問題。

剛才聽到了許多在座官員或是那位青年對於未來開放服貿等樂觀的發言，但是好像大家都沒有真正的從整個協議內容來看，我現在就從兩岸服貿協議這一本來看關於批發、零售業的狀況，其中第19頁看到了批發交易服務業，在第一項跨境提供服務的部分，臺灣對中國是沒有限制的，我們比照一下第37頁在臺灣開放給中國的服務提供模式在跨境交付上第一點批發服務不作承諾，零售服務除郵購之外不作承諾。

我認為這是非常匪夷所思的事情，臺灣對於開放給中國是沒有限制，而中國開放給臺灣的是批發服務不作承諾，零售服務除郵購之外不作承諾，請問，現在還有人在使用郵購嗎？大家都知道網購是現在商品交易的很大形式，在傢俱業也不例外。

現在中國新興的交易模式，也就是有實體的商品。讓人參觀以後在網路上可以訂購到所需要的傢俱，儘管它是很大的傢俱用品也不例外，請問，臺灣開放了這個部分，但是中國給我們的，有大利多嗎？在還沒有開放時，我們就可以知道淘寶網是現在臺灣非常多年青人或老年人的休閒活動，我們沒有辦法開放網購的PChome、yahoo購物，剛才有一位張同學提到我們要競爭，但是這個是公平的競爭嗎？我覺得這是我們要思考的問題。

其次，我們來對照一下關於批發交易服務第二項境外消費的部分是沒有限制，對照第37頁第二項境外消費的部分也是沒有限制，我們再看一下第三項商業據點的呈現，臺灣提供給中國的部分是允許大陸提供者以獨資、合資、合夥及設立分公司等形式，其實上述的形式已經是大部分的形式，且大部分應該是全部的形式了，設立商業據點提供批發交易的服務，我們看一下第37頁，中國給臺灣的第三點對於臺灣服務提供者在大陸累積開設店舖超過30家之後，上述的商品屬於不同品牌，來自不同的供應商，臺灣服務業的提供者出資比率不得超過65%，請問，這是對等的利多嗎？我承認是利多，但是這是對等的利多嗎？我想問一下官員們，利多有談到這個嗎？

另外，我們看一下19頁第四點自然人呈現的方式，是說電腦及其相關服務業，因此我們對照第12頁電腦的部分，第四項自然人呈現的方式，商業訪客進入臺灣停留期間不得超過三個月，再者，跨國企業內部調動人員進入臺灣初次停留期間為三年，惟可申請展延，每次不得逾三年，且展延次數無限制，我們看一下中國給我們的是在第37頁第四點自然人流動的部分，合同服務提供者─為履行雇主從大陸獲取的服務合同，進入大陸提供臨時性服務的持有臺灣方面身分證明文件的自然人。其雇主為在大陸無商業存在的臺灣的公司/合夥人/企業。合同服務提供者在外期間報酬由雇主支付。合同服務提供者應具備與所提供服務相關的學歷和技術（職業）資格。在大陸停留期間每次可申請不超過兩年多次有效來往大陸簽註；如有需要可申請延期。在大陸停留期間不得從事與合同無關的服務活動。

我們雖然不開放勞工，請問，剛才這是什麼？我們開放了跨國企業內部調動人員，什麼叫「跨國企業內部調動人員」？剛才非常多的官員提到說可以增加臺灣的就業機會，請問，是增加什麼樣的機業機會？如果當中國的企業可以來臺灣獨資之後，可以帶內部調動人員來臺灣三年，臺灣開放給他們的利多，比中國提供給我們的利多，多很多的時候，我們對他們的依賴性會越來越高，請問，可以提供什麼樣的就業機會？我們沒辦法去當幹部，甚至於他們可以用獨資的形式進入臺灣，我們也沒辦法當老闆，這是我要談的協議不對等部分。

此外，我想談一下配套機制的部分，現在我手邊有一個零售業家數跟從業人員，在家數的部分有28萬2,676位目前在臺灣，從業人員有84萬6,548位，而這個零售業從業當中又有27萬2,687人，在傢俱業的部分，根據主計處普查，有五萬七千多家批發跟零售業者，從業人員達到十九萬四千多人，其中自營作業者或無酬家屬高達30,074人，也就是說，台灣的家俱產業大都屬於中小型規模，請問政府對這些人有配套措施嗎？還是要等大企業把我們消滅之後，我們都去當基層員工？中國對家俱的行銷策略，不僅僅是批發和零售而已，不要談中國，我們來談談瑞典的宜家家居，宜家家居從設計端、製造、零售完全都是自己包的，但有人說宜家家居很棒，對台灣沒有影響。也許有人質疑台灣和韓國、美國、日本都沒有事，為什麼要對中國另眼相待呢？大家不要忘了，台灣和中國的語言、文化相同，交易成本非常低，如果他們想挾著大型資本到美國投資，因為有語言障礙，可能要透過翻譯等才能順利進入美國市場，在此情況之下，勢必要付出更多成本，但是台灣和中國之間不需要經過這些問題，現在中國已經有部分家俱商以購買、租賃、投資商業用地的方式取得土地，然後再租給經銷商，並把持經銷商的貨源、供貨端。內政部在11月22日的聯合報表示，對陸資來台投資房地產會採取總量管制，現在已經12月了，請問總量管制的配套出來了嗎？我看不到耶！如果他們用這樣的方式經營事業，請問台灣有勝算嗎？就像剛才各產業前輩所講的，其實我們大家都不反對自由貿易，但不知這個自由貿易是否透明、是否公平？我也想要競爭，我也想跟其他國家的人一起競爭，問題是，這個競爭是公平的嗎？
