主席、各位委員。我是台灣青年勞動九五聯盟的理事長，我們一向的合作對象都是青年打工者，以前比較傳統的打工大概都在超商、賣場、餐飲界，近來則有產學合作，青年渡假打工也很流行，足以顯示台灣的青年打工已經開始國際化，這個趨勢就像台灣市場國際化的趨勢一樣，海峽兩岸服務貿易協議也是在自由化的架構底下，很久以前，台灣就加入WTO，最近則流行規劃自由貿易港區，現在很夯的桃園航空城也在規劃自由貿易港區，以基層勞工來說，在市場自由化的趨勢下，基層勞工比較關注的重點是，自由化之後，工作機會是不是增加了，是否能解決失業問題，薪資水平會不會增加，即使沒有增加，至少也不要往下掉。

推動自由貿易之後，經濟成長了，財團的利潤也增加了，但不知它的稅收會不會回饋到國家？我為什麼特別提到稅收？因為稅收牽涉到台灣的社會福利支出，有綿密的社會福利網，才能讓我們的青年萬一不幸失業或貸款失利時有一個社會福利網可以撐住，這是很重要的一件事情。現在台灣的公務機關有很多派遣人員，會用這麼多派遣人員，無非是人事支出的問題，所以這又牽涉到台灣的人事支出預算，所以稅收問題對台灣的青年勞工非常重要。

簽了自由貿易協定之後，我們的工作機會會不會增加？以前王永慶的六輕要進駐雲林的時候，也說會回饋鄉里、增加工作機會給鄉民，結果我們訪問雲林鄉親時，他們說六輕的高級技術人員都找自己人、都市人，基層勞工用的是外勞，也許他們的工作機會有增加，但只增加一點點，他們得到的只是更多的癌症，這是台資的例子，如果連台資都如此，我實在不敢想像陸資、美資、日資會對台灣多好，這是我們比較有疑慮的地方。

薪資水平部分，台灣和其他國家都會有基本工資的差異，服務貿易協議對台灣比較好，台灣勞工如果到大陸上班，適用台灣的工資。去年我們處理過年輕人到澳洲打工的案例，台灣青年到澳洲打工，理論上、法理上，應該是保護他們的，因為他們適用澳洲的基本工資，實際上他們多是黑工，雇用黑工的大都是華人，如果要逃的話，當然有很多種方法，不過非法的情形很多，可是當這些年輕人向台灣政府申訴的時候，政府的說法通常很友善，例如：台灣青年出國打工的時候要小心，要多注重法令；又回歸台灣青年認知不足的問題。在此情況之下，如果要有工資上的保障，起碼政府要做基本的保護。

關於財團繳稅部分，由近年來的趨勢看來，政府對台灣的財團有各種減稅措施，在此情況之下，我們不太相信簽了服務貿易協議以後，政府會讓財團多繳一點稅，財團肥了之後，大概也不會回饋給國家，這可從過往那麼多減稅條款看得出來。

我們不針對服務貿易協議，我們比較反對的是，假市場自由化之名圖利財團的整體政策方向，從以前的WTO到現在，台灣一直走向市場自由化的趨勢，可是對勞工生活並沒有多少保障，所以我們覺得與其討論市場要多自由，不如先解決台灣低薪、人才外流、財團逃稅的問題。