主席、各位委員。我是展圓國際股份有限公司董事長張寶鄰，也是元祖食品的創辦人，是餐飲業界代表。在餐飲業界有麻布茶房、代官山、跳舞香水多個品牌，在兩岸服務貿易協議簽署之後，我們認為是比較正向的，可以用多品牌的策略進軍中國大陸。以台灣的優勢，我們無論在管理面、培訓還是在品牌的操作上，在中國大陸會比在台灣有更多的機會，我們要表達的是，站在業界的立場，我們表示支持推動服貿協議，因為台灣是一個海島型的市場，不走出去，別人一定會走進來，譬如政府也在推動美食國際化，希望把台灣的美食推出去，但是在我們推出去以前、簽訂服貿協議以前，已有其他國家業者向我們國內進軍，泰國料理早就進軍台灣市場了，我們經營企業必須和時間賽跑，由於我們和東協10國並沒有簽訂投資保障協議，所以我們認為跟大陸簽訂這個協議，我們就可以間接透過和中國大陸的簽訂服貿協議，和東協10國進行保障協議。至於保障方面，我們元祖食品多年前在中國大陸成立時，曾經整個公司被大陸的合作方搶走了，那時我們政府單位因為沒有服貿協議，所以對台商的保障有限，政府也沒有辦法幫助我們業者，後來我們還是自力更生，把公司整個搶回來。服貿協議簽訂之後，政府就有立場可以保障台商在海外的投資。

譬如元祖食品，我們在萬華商圈本來就有一家門市，但是在我們簽訂服貿協議之前就關掉了，並沒有因為簽訂服貿協議而讓我們把店關掉，包括我們現在的薪資比韓國還低，也不是因為簽了服貿協議才比別人低啊！所以，我認為簽署以後，對業者是有保障效益的。

之前台灣的業者在中國大陸申請一個商標可能要三年、五年才能下來，現在因為保障協議的關係，在敦促對岸審查商標方面已見成效，一年就可以完成審查，過去很多台灣著名的商標，在大陸被搶註，愛莫能助，現在我們可以透過服貿協議去跟對岸有關部門爭取，這對我們來講是一個比較正向的發展。

在開放餐飲業方面，服貿協議簽訂之後，對岸會大舉到台灣來開店嗎？我認為可能性並不高，因為我們的市場是海島型的市場，對岸一個省就是我們好幾倍的面積，他們的業者並沒有必要到台灣來跟我們的業者競爭啊！尤其台灣最有名的夜市美食，我相信大陸的業者到台灣來經營餐飲市場時不會去夜市擺一個攤位。話說回來，對岸的連鎖業者也有到台灣來開過，譬如俏江南、小肥羊、全聚德、譚魚頭都鼎鼎有名，有的都已經收山了，有的還在慘淡經營。所以開放之後，台灣的餐飲業者是否會遭受很大的壓力，個人的看法是為什麼在運動場上賽跑的時候是兩個人以上在比賽，而不是一個人在跑？當別人來刺激你的時候，我認為是可以激發你的潛能的。

至於就業方面，我認為我們國家對這個案子是有規範的，對岸投資二、三十萬元以上才可以申請一、兩個人來台工作，並不會大舉的讓大陸的勞工因這樣的開放而進入台灣市場就業。另外還有一個「剎車」的機制，當大陸業者從事的業態不合法時，政府是有「剎車」機制的，在進行過程中，如果大陸業者違反我們的規範，我們可以命令其停業或撤資，所以對台灣來講，我認為不會造成很大的衝擊。

我認為從來沒有一個國家是因為閉關自守而快速成長的，反而是開放之後才會讓國家快速成長，包括韓國在內，他們也是和幾個國家簽訂了FTA以後才快速成長；中國大陸在二十幾年前還是閉關自守時，並沒有快速發展，是在對外大幅度開放之後，商業、服務業才開始起步。所以我們站在餐飲業者的立場，支持服貿協議的簽訂，謝謝。
