主席、各位委員。我非常感激能有這個機會來對服貿發表意見，聽過前面幾位的發言，我清楚認知到一件事情，就是服貿協議對大家的利益是不一樣的，對有些人可能有害，比如夕陽產業或弱勢的製造業，其實有害很早就產生了，因為中國的人工比我們低。我必須要說，我在此的發言也許僅僅代表我個人的意見，不過我希望大家同時也能看到非常多的青年，他們面臨跟我一樣的問題，比如我大學是唸經濟，然後再讀研究所，台灣有非常多的大學生，我們都擔憂在畢業之後會找不到工作，或是起薪會非常的低。

服貿對我們這樣的青年而言，我們唯一在意的是服務貿易協議，到底可不可以促進我們的就業機會，或是提高我們的工資。如果會的話，對我們來說，這就是好的協議。至於，對那些弱勢的製造業會不會呢？對我們這群台灣大多數的青年而言，那些製造業已經不是我們會去選擇的就業對象了。隨著教育程度及經濟的發展，我們要求的工資也會越來越高，亦希望工作能夠創造出更多的價值。

就我的經驗而言，在我的大學同學之中，通常到大陸工作的人的薪水會比在台灣工作的人高。以我的室友為例，他當完兵之後，就到上海某家陸資企業去工作，年薪是100萬台幣左右。這家做遊戲的公司為什麼要雇用台灣人呢？因為台灣員工有大陸員工無法取代的優勢，包括更有創造力、更容易管理及更有職場倫理，這些都可能是該公司考量的重點。

如果服貿協議像前幾位業主所言，能夠幫助台灣廠商發揮服務業上的比較優勢，不過台灣低階的製造業完全就沒有比較優勢，做毛巾實在太簡單了，任何人都可以做，工資越低的地方就越可以做毛巾。對於服務業而言，需要更多的技術及Know-How才能將事情做好。我有很多同學可能會在台商在大陸經營的零售業，比如大潤發工作，事實上，現在台灣的比較優勢就是這部分了。我們的優勢不是去做毛巾，然後再跟大陸比便宜。首先，這是不可能的事情；其次，我們也不可能去做這件事情了。為什麼要在台灣領這麼低的薪水去做毛巾呢？這是完全不可能的事情。

我看這件事情是非常簡單的，如果服貿協議能夠幫助台灣的服務業，並能發揮他們的比較優勢及擴張市場的話，對我來說，這就是好的協議，因為可以提供我們更多的就業機會。如果我們的大學生在本地的市場找不到工作，或是待遇沒有那麼高的話，經由簽署服貿協議，假使可以幫助我們到大陸去就業，或是得到更高的薪水，這並不是一件很奇怪或是該被貶低的事情。不論是科技業或製造業，台灣有非常多的台幹都在大陸工作，這是非常正常的事情。

我來此才理解這些反對的人，他們對服貿協議有兩種很特別的想像，一種是他們認為簽署服貿協議之後，中國大陸的資本會大量進入台灣。這是一種對資本的恐懼，他們認為龐大的資本會壓迫到本地的小業主，也就是他們所謂廣大的零售業者的利益，可是這讓我好奇一件事，如果資本真的這麼可怕，難道台灣現在沒有巨大資本嗎？台灣有，譬如統一就是巨大資本，而且它的確把我們的雜貨店都打敗了，所以現在7-11變成台灣最大的零售業者。如果台灣現在有小零售業主的存在，而且他們的存在，是連像統一集團這種了解台灣市場，又擁有龐大資本的集團，都沒有辦法取代的價值，我不懂他們為何那麼沒有信心，而害怕中國大陸進來的資本？更不用討論台灣這個社會對巨大資本是持拒絕、否定的態度嗎？我想應該不是吧！無論是eBay或Google等任何國際大型投資要進來，台灣社會都是抱持非常歡迎的態度，甚至Google在彰化設一個伺服器中心，大家都認為這是台灣之光，我也不知道為什麼，因為它甚至沒有帶來多少就業機會。這種對於資本的恐懼，我覺得是非常無謂的，因為每個地方都有資本，台灣並不缺乏大型資本。

當然，我不否認中國大陸的確是可能對台灣懷有惡意的政權，但問題是，一旦他們的錢或人進到我們的領土或是我們管轄區域，那一切就是台灣可以處理的，我不明白大家對這件事的疑問到底在哪裡？為什麼來自中國的資本會這麼可怕？針對這點，我是非常不能理解，但是我可以理解他們對於中國廉價競爭策略是有疑慮的，因為他們被打怕了，過去低階製造業和中國大陸的競爭，都是失敗者，就像以前我們跟日本或其他先進國家競爭低階製造業一樣，這沒有辦法，這是命運，但我必須要說，我的利益可能跟他們有衝突，對於我或是像我這樣已經唸了大學、研究所，做了非常多人力資本投資的學生而言，我們必須創造自己更高的價值，我沒有辦法回過頭去從事低階製造業，去從事那些我們現在已經沒有辦法接受的工作。以上就是我的態度，謝謝各位。
