主席、各位委員。我是艋舺服飾商圈促進會理事長，也是龍山寺地下街自治會會長，我們艋舺服飾商圈從民國四十幾年成立到現在，鼎盛時期總共有2,000家左右的業者，目前大約是500家左右，當然，有很多因素導致這個產業沒落，我們這幾年也積極在轉型，提升自己的能力。我們是屬於微型企業單位，非常感謝立法院內政委員會給我們這個機會，讓我們到這裡發表我們對服貿協議的心聲，也聽聽各業界先進的看法。

我是星期一接到通知要來參與會議，星期二收到相關資料，當天晚上花了二、三個鐘頭看這些資料，其實，這些資料從頭讀到尾只要半個鐘頭，但因為裡面有很深奧的文字，我們實在不是很懂，希望透過這次機會，讓我們商圈裡500多家的店家能更加了解服貿協議未來對我們的衝擊。不管是好的影響或是壞的影響，希望可以藉由這個公聽會得到相關訊息的告知，同時獲得政府的輔導、轉型。

其實針對服貿協議，到目前為止，我們並沒有接收到來自政府方面的太多資訊，包括簽訂之前、簽訂之後，一直到現在，我們只聽說要簽訂服貿協議，但是並沒有獲得更多資訊，政府單位也沒有在我們那邊召開過相關說明會，我們希望政府單位可以給我們多一點機會聽取相關資料，讓我們對服貿協議有更深一層的認識。

微型企業是我們的社會中堅，也是基層，關係層面非常廣，從業人口也非常多，經濟部工業局常常問我艋舺服飾商圈500多店家，一個月的營業額有多少？坦白講，我也不知道，不過至少幾個億應該是有的，就業人口應該也有上千人。服飾產業是產業鏈中不可或缺的一環，在這當中，我們發現一個很大的問題，就是中間那一層服務人才斷層了，就像剛才那位同學講的一樣，我們的學生百分之九十幾都是大學畢業，一個大學畢業生會想來做衣服嗎？可能對教育來講，這也是一種教育資源的浪費。事實上我也常常告訴我的客戶，現在台灣要製作衣服、生產衣服是有點困難，因為缺少了中間製作的一環，問題是，如果這個服裝生產鏈真的斷掉了，我們該怎麼辦？其實我們也常常考慮這個問題，盼望經濟部工業局在這部分，能培訓相關技職人才，讓生產鏈至少維持在一定程度上，而不至於斷掉，那麼往後就真的完全沒有MIT產品了。

除了技職人員的培訓外，我們也要加強設計人才的開發，我常常告訴我們的會員，台灣最有競爭力的就是文創人才，我們的文創人才非常多，因為我們的資訊來源非常廣泛，資訊取得也非常快速，所以，台灣是不缺文創人才、設計人才的，因此，我們也希望透過政府在這部分的輔導，加強我們設計能量。過去工業局曾經提出要在艋舺再造一個韓國東大門，我們也寄予非常大的希望，這兩年推動之後，的確是有一點進展，當然，我們也希望經濟部工業局可以再增加力道，讓這個計畫儘速達成。

最後，代表我們艋舺服飾商圈500多位店家，感謝經濟部工業局在西園29創立一個服飾創作基地，栽培很多設計師，今年他們也發表一些設計產品；另外，也要感謝經濟部商業司最近針對我們商圈的轉型問題加以輔導，給我們很大的幫忙，當然，我們商圈的確需要轉型，否則一定會繼續沒落下去，到最後會剩下什麼狀況我們都不知道。坦白說，面對競爭我們並不怕，我們最怕在不知不覺中被侵蝕掉，假如我們只是在後知後覺後，跟人家競爭，那我們還有機會，但最怕是當問題產生時，我們還不知不覺，而政府也沒有輔導我們，那我們只好「剉咧等」。雖然這幾年我們商圈是處於弱勢，但我們很用心，也很積極尋求轉型之道，中小企業處也很用心協助我們，所以，我們真的不畏懼跟人家競爭，我們真正畏懼的是，政府不關心我們這個弱勢的微型企業，而這個微型企業又是很多人賴以生存的工作。剛才也有人提出一份報告顯示，台灣的微型企業，不管是從事批發或零售，都有很多從業人口，因此，我們希望透過這次的服務貿易協議，能讓相關官員聽到我們的心聲，有機會常常來艋舺，我們艋舺有很多好吃的小吃，我們的服飾產業也是臺灣不可或缺的一環。感謝各位，謝謝。
