主席、各位委員。今天的討論提綱有提到台灣和中國之間，要先服務貿易自由化，然後才是貨品貿易自由化，事實上，服務業是一個無形的商品，而服務業提供的服務跟生活習慣、語言使用及文化是息息相關的，所以兩個國家在這方面的差異愈大，愈會構成一個進入對方市場的天然障礙，其實從中國的角度來看，現在台灣服務業占GDP的7成，僱用的就業人數接近7成，可說是台灣最重要的一個經濟活動部門，因為中國業者進入台灣市場的天然障礙非常小，所以若能進入的話，過去我們產業外移、海外生產比重太高，而且原來所形成依賴中國的現象，可以透過服貿協議的簽定，很快變成中國在控制台灣的經濟。

其實無論是大街小巷，只要走任何一條街，大概約8成都是服務業，所以他們很容易就可以控制了，因為相對於其他國家而言，他們進來的障礙是小很多的，而這次的服貿協議忽略了台灣跟中國的業者進入對方市場的天然障礙是最低的，所以從中國角度來看，他們一定要先切入這個才行，而台灣馬政府也是打這個算盤，幫台灣業者爭取市場開放的一些條件，業者也可以因為進入對方市場的天然障礙最小，而很方便進入。

另外一個更重要的原因，因為後面是接著談判或是已經快談完的貨品貿易協議，而涉及到2,194項中國農工產品的開放中，有874項是農業產品，當時我們2002年加入WTO的時候，民進黨政府很清楚，假如是比照入會的承諾，對中國農工產品全面開放的話，則台灣的農業部門、中小企業或是內需，大概全部都完蛋，所以就片面限制了2,194項，照中國方面的估計，大概這占台灣進口商品項目的20.3%，可能有人就會問到，中國為何不去WTO申訴呢？因為中國一向把兩岸事務視為一國內部的事務，所以不會透過WTO去處理這個問題，而是要等到ECFA簽定之後才來處理。

還有，我覺得很奇怪，六大工商團體拜會立法院長的時候提到，我們還有七、八千項需要中國開放，但是他們可能忘記這2,194項也開放的話，對台灣的衝擊是很大的，國民黨最喜歡講的，任何的談判都是give and take，但我們有沒有能力擋呢？所以他們才一定要把這個很棘手的問題擺在後面，就是農產品的開放，而是先談服貿，畢竟服貿看起來殺傷力很小，因為他們認為這都很分散，所以如果服貿通過了，往後的貨品貿易協議也可以如法泡製，所以本人認為，假如服貿協議沒有辦法擋下來，貨品貿易協議也是一樣，也會依這樣的模式過關的。

而這次服貿協議的談判中，其實市場開放的部分是不對等的，之前我們在加入WTO的時候，我們對入會的承諾遠高於中國加入WTO的入會承諾，所以這個入會承諾的差異是因為經濟發展階段不一樣，現在台灣在服貿協議談判的時候應該要設法要提高中國開放的條件，如果沒有辦法有效提高，那就沒有必要簽定服貿協議，假如我們沒有辦法有效的讓中國所有的市場進入的人為障礙能夠消除，則簽定服貿對於進入他們市場是沒有什麼意義的。

另外，基層服務業有以下幾項特色，第一，需要在地服務，不能夠跨境、透過進出口來提供，像美髮、美容或是餐飲、運輸，第二，這是屬於非知識型的，是勞力密集的，第三，基層服務業大部分都是微型企業，平均僱用人數約4人左右，像美容院或是早餐店等，其實對基層服務業衝擊最大的是，我們的基層服務業只能透過商業據點的呈現，關於允許、開放中國人士、中國資金、中國企業來設立商業據點來營運的部分，我們開放了25項，但中國只開放一項，而這個25項當中，到現在我也沒有辦法了解，即我們有開放道路、橋梁或隧道的管理給中國業者，難道台灣沒有資金、人才，一定要把道路、橋梁或隧道的管理交給中國嗎？這讓我想到，是否以後也要開放中資來承攬公共工程，讓它可以有一條鞭？所以我認為這是非常危險的，所以這是開放不對等，而經濟部的文宣中寫的十項壯大，其實也都不在開放項目中，也就是跟服貿協議無關。

事實上，我們開放太多的基層服務業，計有25項，這對我們的基層服務業有非常嚴重的衝擊，基層服務業其實是台灣經濟安全的最後一道防線，這些人長期以來就沒有接受國家資源的任何補助或是租稅獎勵，就只是做個小生意來維持家計，但這次服貿協議在簽定的過程中，並沒有考慮到對他們的衝擊，若這道經濟安全網垮掉了，台灣整個社會安定的基石就會鬆動，所以從這個角度來看，再加上之前提到的一些奇怪的開放項目，本人認為，服貿協議在審查以前要先對企業或是勞工損害的部分予以法制化，之後在任何開放的過程，勞工或微型企業才能夠感覺到國家在保障他們基本的權益，不管是工作權或是經營權，換言之，這項法制化工作未完成前，本人建議立法院不應貿然進行審查。謝謝。
