主席、各位委員。我是在台北市從事基層餐飲的業者，對於政府開放服貿政策的黑箱式作法感到十分驚恐，因為我根本不知道發生什麼事情，兩岸就簽約了，所以我覺得政府要負一點責任，讓我們多知道一點。

現在政府機關不斷強調要輔導我們這些弱勢產業，而且一直在召開協調會。事實上，對於我們這些遭受損害的產業，政府應該粗略的讓我們了解會有多少來自政府支援的方案。如果我們連這部分都不知道，要如何提出申請？因此，我們也覺得有點恐慌。

還有，政府如此馬馬虎虎的冒險行為，也就是和對岸簽定所謂的服貿協議，讓我們深感驚恐，因為目前台灣經濟不景氣，造成年輕人不是找不到工作，就是薪資很低，照說像我這個年紀，早該舒舒服服的去遊山玩水，但是我沒有辦法這樣做，只能繼續支撐我的餐飲業，俾讓家裡的年輕人找不到工作的話，還可以回來一起打拚；當然，和我長久一起工作的夥伴，也能因此繼續留在我這裡，保住一個飯碗。但是我們發現，如果開放中國的零售餐飲業進來，我們隔壁和巷子口勢必出現很多家中國來的產業，這樣一來，我們就完了，恐怕連支撐的力量都沒有了！

基本上，我們針對店裡的服務人員，都是給予高品質的就業訓練，倘若有中國人進來，我們高品質的服務人員可能很難競爭得過薪資較低的中國人，這樣等於是劣幣驅逐良幣，因為屆時薪資少、服務品質較差的服務人員勢必會取代原本高品質的服務人員。這是我們比較擔心的一點。

原本我們還以為可以跟著政府一起撐過經濟不景氣的這段時間，想不到政府現在竟然放棄我們，打開門戶讓中國許多想要就業的人或是貨品進來，對此我們感到非常難過和驚恐。我們這些長久在台灣打拚的業者，真的不希望看到這樣的結果，尤其非常反對政府在匆促之間和對岸簽定服貿協議，因為此舉除了會對整體經濟帶來衝擊之外，同時也會帶來大量的移民，這是我們非常擔心的。

總之，我們認為不應藉著服貿協議來增加投資以及帶來就業人口，因為我們長久在台灣支撐的主權將會因此喪失，畢竟大家都知道，中國經常採取一些稀釋人口的方式，導致我們的主權喪失，所以就算我們生意受到威脅，但也認為不能沒有主權。還有，如果因為我們和中國簽定服貿協議，讓中國人大量進來，和我們一起在台灣做一些生意和服務，那麼一旦發生糾紛，請問要用什麼方式來溝通？因為相對於中國來說，我們好像是「細漢」，他們的飛彈正瞄準著我們，在此情形下，以後會有公平的待遇嗎？我們會不會因為中國的飛彈對著我們而做讓步？我想只要飛彈不撤，我們對中國永遠是擔心的。所以我們非常反對政府如此大開門戶，讓中國業者和商品進來。謝謝。
