陸委會林副主任委員:
主席、各位委員。由於今天沒有特別需要陸委會回應的部分，因此本人謹就今天上午中興大學陳吉仲教授所提有關經濟方面的問題加以回應和澄清。

第一，陳教授提到開放陸客來台以後，可能會排擠原來外籍旅客來台的意願，其實這是對我們開放陸客來台的一些誤解。在此我特別提供幾個數據讓大家參考─2007年我們在開放陸客來台之前，陸客以各種理由進來的人數大概是23萬；2008年我們開放陸客來台以後，人數成長非常快，去年已達245萬。也就是說，在過去開放的5年當中，陸客來台的人數增加了222萬；相對的，2007年的外籍旅客來台人數是255萬，去年則是472萬。也就是說，在過去5年當中，外籍觀光客來台人數增加了217萬，和陸客增加的222萬幾乎一樣。可見在我們開放陸客來台觀光的同時，外籍旅客來台人數也是大幅成長，完全沒有排擠效果，反倒是一個同時增加的效果。其實中間的理由非常簡單，主要是因為我們在開放陸客來台時，大家預期未來會有很多觀光客到台灣來，所以我們看到過去幾年，台灣有三十幾家的觀光旅館同時在興建，尤其是最近有「W Hotel」和「大倉久和」，還有金門幾家大型旅館，現在都在蓋。所以當我們看到有大量旅客進來時，其實我們的投資是跟著增加，我們接待能力也跟著增加，因此我們吸引了更多外籍旅客進來。目前政府的目標，是希望到2016年可以達到1,000萬觀光客，這個數字應該是有機會達到的。

第二，陳吉仲教授也指出，在經濟部的報告裡面提及商研院估計未來10年批發業的產值可能會逐年增加2.53%、零售業的產值則可增加1.19%。我想這個成長率也許有一些討論空間，亦即可能偏高或是偏低；但是陳教授在power point裡面特別提到，他認為陸資來了會產生競爭，所以我們的就業人口應該會減少3.6萬到10萬。我個人對這個數據持存疑態度，簡單地講，服貿是開放陸資來台投資，大陸資金到台灣以後，必須成立公司，而成立公司就必須聘僱員工，而聘僱員工就創造了台灣的就業機會！所以差異關鍵在於我們沒有開放大陸勞工來台，因此，任何陸資到台灣成立企業後，要聘僱員工就必須聘僱台灣人，如此就會在台灣製造就業機會。以麥當勞為例，過去這些年來，麥當勞在台灣成立了三百多家分店，創造了兩萬多個就業機會，所以麥當勞可能是台灣最大的餐飲業。但麥當勞只派非常少數的美國高階經理過來，所雇用的幾乎全是台灣人，因此，並不用擔心外資或陸資到台灣的問題。如果他們在台灣經營得很成功，其實也是在台灣創造更多的就業機會，對我們絕對是有幫助的，這是第二點。

第三，陳教授提到，我們目前準備開放自由經濟示範區，那麼自由經濟示範區會不會與服貿協議相互衝擊，產生加乘效果？在此我要特別澄清，依目前的計畫，示範區是可能開放大陸農產品進來，但所有進入示範區的大陸農產品都必須直接加工後直接出口，並無法進入台灣。如果有大陸農產品進入台灣，經加工後想賣給台灣，則必須符合兩個條件：其一，該農產加工品本就開放從大陸進入台灣，因此可以從示範區轉入台灣市場；其二，轉入台灣市場時，必須課徵關稅，這是很重要的兩個條件。以花生為例，大陸花生是不准進入台灣的，但可以進入示範區，加工做成花生醬後就必須出口賣到外面去。如果有廠商想把這種花生醬賣到台灣，由於花生醬屬於農產加工品，本就可以從大陸進口，所以示範區生產的花生醬是可以進入台灣市場，前提是要課稅。換言之，下游的經銷商從示範區買的花生醬與從大陸買的花生醬，所必須課徵的關稅是一樣的，故示範區與下游開放的經銷商之間不會產生加乘效果，因為從示範區買農產加工品，與從大陸買的農產加工品所必須繳交的關稅是一樣的！也因此，示範區與服貿協議間，不會產生加乘效果。

以上是幾個比較重要的觀念與澄清，敬請各位指教，謝謝。

海基會林董事長中森:
主席、各位委員。早上主席提到，在兩岸協議、協商的機制中，海基會究竟扮演何種功能與角色？我在此說明一下。

海基會與海協會兩會乃於兩岸政府授權下來進行協商、交流、服務的平台，尤其協商本身就是一個平台。以服務貿易協議為例，前後經十幾場的業務溝通，且相關議題均在兩岸政府授權之下確認。至於協商溝通過程中所進行的每一場業務溝通，海基會都會與大陸海協會安排好時間、地點及談判代表，再進行專業的協商溝通。在協商溝通了十幾場，確定每一項都達成一致意見了，且服貿協議談判的文本及特定承諾表都確認了，再由政府授權兩岸兩會進行簽署。換言之，整個過程中，海基與海協兩會一直扮演著平台角色，以上說明，謝謝！
