農委會副主任委員王政騰:
主席、各位委員。今天承蒙蒞會的30位專家學者與業界先進針對這次服貿協議中有關零售批發經銷及物流議題提供很多寶貴的指教，農委會非常感謝，針對發言中與農委會有密切關係的問題，尤其是中興大學陳吉仲教授所提出的問題，本人應主席之要求在此進行簡單回應。
首先，陳教授及孔祥瑄同學共同關心的是，服貿協議簽署後會不會牽扯到國家的糧食安全，本人就這個部分作以下報告。
從民國73年始，我們國家的糧食自給率是用熱量的供給來作計算，73年我國的糧食自給率是55.6%，到101年降為32.7%，從這個數字來看，我們的糧食率自給率的確是嚴重下降。根據我們分析下降的原因，首先，國人主要的糧食還是稻米，稻米的消費量在民國73年是每人每年平均95公斤左右，現在大概剩下48公斤，換言之就是折半，這是我國糧食自給率從55.6%降到32.7%的最主要原因。再者，我們在2002年加入WTO，除了稻米之外，很多的農產品都必須開放，所以全世界很多的農產品在這十年當中進來了，這是第二個因素。
即使如此，在32.7%的背後，還要向各位報告一件事，就是我們主要的糧食─米，到目前我們的自給率是107%，蔬菜和水果都是88%，肉類是83%，蛋類是100%，水產品是153%，這些國人主要糧食的自給率還可以。但是在副糧食的部分，像大豆、玉米的自給率只有27%，這部分需要大量進口，當然進口作為飼養經濟動物之用，這也是一個重要因素，所以，數據並不一定能夠深切的反映糧食自給率的真正問題。另外，像馬鈴薯的糧食自給率是23%，糖只有10%，子仁及油籽類自給率也偏低，大概只有3.3%，這是第一部分。
第二部分，我們這次簽署服貿協議之後，大陸的糧食提供開放給台灣投資是限定65%，大陸的糧食是國家經營，大規模的經濟體進到台灣以後，是否會干擾到、甚至是影響到我們糧食自給？向各位報告，我們的稻米、小麥和麵粉是不准外資和陸資投資，所以這次服貿所簽署的內容其實不會涉及糧食安全的問題，這是第二個報告。
第三個部分，我們國家對糧食存糧之事一向很謹慎，因為我們是海島型國家。聯合國糧農組織要求的安全存糧，一般水準是保持消費量的17%到18%，而台灣一向提高警覺，我們的糧管法裡面是訂為25%，大概是30萬公噸的稻米。我們的規定已經比其他國家高了，但因為公糧制度所導致實際公糧的收購，目前稻米的存糧在農委會農糧署掌握之下是87萬公噸，這個量很足，當然不是越多越好，但基本上我們的確是重視糧食安全的事情。
除此之外，我們理解氣候變遷以及國際情勢持續變化，農委會於99年舉辦「因應氣候變遷農業調適政策會議」；另外，於100年針對台灣農業基本法召開全國性會議，經過這兩次會議，加上最近這一、兩年政府積極落實提高土地利用和安全存糧，目前政府所採取的具體措施，第一是把人、農地和水資源結合起來，最近一年多以來，陳主委對此著力非常深，期望把資源有效的整合起來。第二是活化農地，其中大家耳熟能詳的就是調整休耕制度，不應該讓土地休耕還付出那麼多的公帑。另外就是推動「小地主大佃農」，獎勵佃農向沒有意願或沒有能力經營而擁有農地的農民承租農地，去促成有能力經營的人有機會取得農地。第三是產業結構調整，除生產稻米以外，如何協助我們的產業和農民來調整並生產其他仰賴國外進口的替代性農產品。再者，台灣非常適合耕種水稻，稻米的種植效率和品質非常好，我們一方面呼籲國人改變飲食習慣，另一方面，生產部門也要讓稻米的相關產品讓國人願意且方便食用，我們用這幾個策略來提升安全存糧的比率。
有關陳吉仲教授所關心的，批發、零售、經銷和物流等部分的簽署，跟最近我國在積極推動自由經濟示範區，這兩件政策聯合在一起時，會不會導致我們的糧食安全和農業產業受到更大的衝擊？陳教授看到兩個問題，第一個，因為自經區免關稅，從國外進口原料在自經區處理或是加工完成以後外銷出去，會不會有人把這個制度當作巧門，相對變成減少本來加工或是在處理的國產農產品使用量？第二個，自經區生產完、處理完的產品或是食品，理論上是以外銷為主，但其中有一個可能性，就是在某些規範之下，大概10%以下的比率，可能可以有條件的進入台灣的市場，會不會因此而衝擊到台灣的農業產業？以上兩點是陳教授所關心的問題。
本人就這個部分作以下說明。第一，自經區在農業的部分，我們參與的基本理念是將農業產業的價值鏈串起來，完整發揮它的功能。台灣的農業規模雖然不大，但是我們的農業有很多特色，有很多的技術、產品非常有競爭力，這部分如果我們勇敢的跨出去，面對貿易的自由化和國際化，這當然是一種挑戰，但是相對的也有機會。我們可以引荷蘭為例，荷蘭也是小國家，它的土地面積只比台灣的面積大四分之一左右，可是到目前為止，它的農業產品和食品加工品是外銷世界的第三大國家，第一大是美國，第二大是法國，第三大就是荷蘭。荷蘭就是大量的進口，進口處理完又外銷出去，這是不是有點類似我們自經區的想法？當然我們很清楚，這個稍微處理不當是會變成很大的壓力，可是這相對也是個機會。如果要這樣做的話，我們在自經區農業價值鏈大概會分層次，一個是我們能力核心的產品、核心的價值在哪裡，用國產品從頭到尾把它處理完，加值之後爭取外銷，這種特色化高品質的產品是自經區裡面核心的業務。另外一個就是我們的品牌化已經有口碑，品質受到各界認同，這樣的產品透過自經區，大量引進原料之後，再做處理和加值，以把這個餅做大，然後外銷出去。我們用一個簡單的例子說明，像鳳梨酥就是一個好的例子，這幾年內餡很有特色的土鳳梨變得非常夯，其實它的外皮是麵粉，那是進口的東西，這就是一個例子。另外，像韓國泡菜也是一個好的例子，泡菜已經做出口碑，已經獲得聯合國世界文化遺產的認證，它已經有口碑，可是原料還是不足，於是從中國大陸進口白菜，利用韓國的泡菜製造技術和名號，大量生產、大量銷到全世界，這也值得我們參考。
至於會不會掛羊頭賣狗肉，在自經區處理完以後沒有銷出去，反而大量轉進台灣？剛才陸委會林副主委有向大家報告，那個是有受到限制的，有管制的不能進來就是不能進來，如果可以進來的，它有相當的要件，而且原來免稅的部分要經過完稅，不但如此，該做的檢疫和檢驗，我們都會有把關。
大家都很清楚台灣的狀況，海島型貿易國必須要走出去，尤其面對兩岸經濟量體相差那麼大，我們一定要謹慎，而且要認真、用心去觀察問題並做準備，可是我們也不希望莫名的悲觀、恐懼或過度擔心，這倒是沒有必要。最後，我願意引用徐重仁董事長所講的一句話，我們是一個面對國際貿易經濟高度挑戰的小國家，產官學攜手合作是非常必要的，也一定要這樣做，共同面對問題，互相提醒和互相扶持，正向面對這樣的困境。本人作以上報告，謝謝大家。主席：請教副主委一個問題，因為陳教授已經離開了，他問到一點，副主委所講管制的農產品當然沒有問題，但是非管制的部分，比如陳教授舉例花生醬在我們自由經濟示範區加工之後，如果要做內銷的話，它的產地要標註什麼地方？
王副主任委員政騰：我們對於標示有三個原則。第一個是完全生產，就在地生產，在地製成。第二個就是原料進來以後……
主席：陳教授的舉例就是原料從國外進來。
王副主任委員政騰：從外國進口原料，這就要經過相當的轉型，貨品分類號列要能夠符合改變轉型。第三個是原料從其他地方進來，但是經過處理之後，它的價值至少要35%以上的加值，這樣才會有機會。
主席：理論上，它所呈現的產地還是有可能是Made in Taiwan？
王副主任委員政騰：如果要用Made in Taiwan，大概就是這三種情形，我們目前的規劃是如此。
主席：如果花生是從中國大陸來的，在台灣製作，理論上還是有可能是……
王副主任委員政騰：有可能，以花生為例……
主席：台灣製造的花生醬，然後內銷到台灣。
王副主任委員政騰：以花生為例，進口花生做成花生油、花生醬或是花生糖，目前只有花生醬有可能，其他像是花生油或是花生糖還是不行，禁止進口的還是禁止進口。
主席：謝謝王副主委。
另外，本席想請教卓次長一個問題，關於您答復民主陣線嚴小姐的問題，我想請教您，我們的服務貿易特定承諾表裡面，每一個行業後面所附註的聯合國中央產品分類的編號，我們中文對行業所指涉的範圍到底有多大？為避免簽署協議的雙方將來對於用語會發生爭議，我們必須要有標準，所以我們用CPC作為標準。對於卓次長剛才的說明，我比較困惑的是，CPC8929，就聯合國說明所指涉的行業是什麼？本席的助理找出分類的英文版本，就我來看，英文所寫的應該就是如嚴小姐所說的，它是非金融性無形資產的租賃業，而您剛才口頭說明時，說它是有形商品的經濟業。我們不管中文和編碼，可是跟它的英文說明是對不起來的，您是否要對此說明？請經濟部卓次長說明。
卓次長士昭：主席、各位委員。我們特定承諾表裡面的CPC8929，如果對應到中華民國行業標準分類，它是4510的商品經濟業。
主席：對不起，我打個岔，這個對應是誰去對應？是我們去對應的，對不對？
卓次長士昭：對，沒有錯。
主席：也就是說，在現實上本來沒有這個對應，是我們一個一個去比對起來，次長瞭解我的意思嗎？
卓次長士昭：我知道您的意思。
主席：這不是我們小學時劃連連看，它必須確實指涉同一個東西，才有辦法對起來嘛！所以我想問的是，在聯合國的標準裡面，我們不能自己想像CPC8929是什麼，它確實是什麼才是重要的。所以本席要請教次長，就它的英文說明，它到底是什麼？您剛才講7740是非金融性無形資產租賃業，這是我們行政院主計處的分類標準，沒有錯，但是CPC8929就英文看起來的確就是這個，那你怎麼說明它英文的意思呢？
卓次長士昭：CPC8929是non-financial intangible assets，即非金融無形資產，但是沒有講租賃。
主席：好，我們不管租賃，就非金融性的無形資產，這個沒有錯，4510是有形的商品經濟業，這也沒有錯吧？所以這無形的資產和有形的商品租賃業如何能夠連在一起呢？
卓次長士昭：我請徐科長向委員說明。
主席：請經濟部國貿局徐科長說明。
徐科長崇欽：主席、各位委員。主要的癥結點大概是主席覺得intangible assets跟我們用的商品經濟業可能連不起來，事實上，如果我們看裡面所講的，或是裡面文字有寫到franchising，就是一般我們所謂的連鎖，上午也有連鎖加盟促進協會的人與會，就可以知道它其實……
主席：不！不！有連鎖加盟促進協會的人來，並不能說聯合國的分類所講的就是……
徐科長崇欽：是，我瞭解。
主席：我想要請您說明的是，所謂的非金融性無形資產，它所指涉的領域是什麼？如果是無形資產，我們大概的理解就是類似智慧財產權，我們現在要問的是G4510商品經濟業，這個商品經濟業是不是排除了無形資產？其實是有形的商品經濟，所以如果就字面上看起來，這其實是完全不相干的兩個領域，一個是有形的，一個是無形的，是不是這樣？
徐科長崇欽：這個問題要先從大業別來看，第一，它是一個配銷的服務業，並不是智慧財產權的服務業，所以是配銷服務業底下的經銷。我們在做對照的時候，剛才次長也有提到，其實這是類似連鎖加盟業者為了使用加盟品牌及所提供商品和服務所支付的權利金，所以我們對應到4510的商品經濟業，我們認為774的非金融無形資產暨租賃業跟這個型態就差得比較遠，就是這樣的原因。
主席：所以你的意思是說，8929所謂的無形資產是指品牌？
徐科長崇欽：對。
主席：每一個服務業可能都有品牌。
徐科長崇欽：因為裡面就是講franchising這個字。
主席：請你們就這個問題再去釐清，嚴小姐有登記第二輪發言，本席是一個外行人，就我對英文粗淺的了解，聽起來好像她講得也滿有道理的，坦白說，本席不太聽得懂你們的解釋。在其他單位說明的時候，請你們最好能夠整理出一份書面的說明，或是以口頭做比較清楚的陳述，謝謝。