主席、各位委員。關於勞委會的部分，謹照主席上午的裁示，就中興大學陳吉仲教授所提勞委會書面資料的精準度這個問題簡單加以說明。首先要非常謝謝陳教授的指教，在這裡要特別澄清，勞委會的資料和經濟部的資料並沒有不一致的情形，我們在書面中都已經說明兩岸服貿協議並不涉及大陸勞工來台，設立商業據點有助於就業，整體而言有正面的影響。可是在公聽會和其他的溝通說明會裡面，我們聽到很多業者和勞工代表表達深深的疑慮，就這個疑慮的部分，儘管我們不認為會有這麼大的衝擊，但是我們對可能會產生的影響也應該要規劃因應措施，如果真的有影響，我們也提出「因應貿易自由化產業調整支援方案」，這個方案的重點是把微型企業、自營作業者納入適用範圍裡面。有關這個部分，剛剛最後一位發言的黃淑純及前連鎖傢俱業林冠瑜都有提出類似的疑問，所以重點應該是我們要如何因應並協助勞工，這個部分才是真正的重點。

我要再說明一次，假設因應貿易自由化以後，有受到影響的勞工會得到什麼樣的協助？這部分請大家參考書面資料，裡面有比較詳細的內容，我在此簡單說明，如果業者或勞工，包括無一定雇主、自營作業者還有微型企業主及所屬的勞工，如果他們覺得有受到影響，就可以進到我們就業服務的單一窗口來接受我們的服務，也有相關提升勞工技能、技術士證及職務再設計等方面的措施。更重要的是，如果是經過跨部會的「因應貿易自由化產業輔導專案小組」認定是受衝擊、受損的服務業所屬的勞工並審查通過，除了振興輔導以外，同時也會提供就業安定協助和轉業、再就業的協助。特別是如果生活受到影響，就會給予薪資補貼和僱用獎助等各種津貼，以上是對於協助方案的說明。

另外，台灣陶瓷工業同業公會的游總幹事提到關於人才培育的問題，上游所製造出來的瓷磚，有沒有機會推廣相關的技術，像一般的泥水工在貼瓷磚時是不是也可以參與。關於這個部分，謹就4點來說明。第一點，勞委會102年度總共開了136班關於陶瓷的相關課程，受訓人數已三千多人，也就是說，我們對陶瓷相關技術的推廣及訓練非常重視。除此之外，在技術證照的部分，不管是在石膏或手拉坯的部分都有相關的證照，其中石膏的部分還有分為甲、乙、丙3級，手拉坯的部分也在今年訂定了規範來辦理。第三點，像游總幹事認為公會可以提供協助或願意參與的話，就可以向職訓中心來申請計畫，由政府負擔部分的費用，至於一般的勞工也可以報名來參加，關於產業人才的投資方案，這方面的經費每3年有7萬元的補助額度。所以也非常歡迎同業公會，如果有人才培訓的需求，我們勞委會都可以提供職前及在職的訓練。

今天有滿多的青年朋友來參與公聽會，他們的參與非常重要，他們提出了相當多的問題，我們也相信青年朋友們有足夠的智慧可以做精準的判斷。總體而言，我們勞委會認為，在自由貿易的架構底下，自由化有益於發展，而且在人才交流的部分有益於競爭。我們剛剛有提到，勞委會服務人才的提升方案或是補救方案也都會針對弱勢的勞工和青年給予協助，所以萬一就業機會受到影響，我想依現行機制及未來研議採取的改善機制就會有效果。最後我再強調一次，主張物競天擇的學者達爾文認為幸運喜歡跟隨有勇氣的人，我們則認為其實不是只有幸運會跟隨有勇氣的人，幸福和希望也會跟隨有勇氣的人，而這個有勇氣就包括開創以及發展，謝謝！
