嚴婉玲秘書：主席、各位委員。針對各位方才的回應，其實還有滿多點可以講，但因為我只有5分鐘的發言時間，所以我願意再花5分鐘的時間把上午說的部分再解釋一次給經濟部官員聽。首先，請各位翻到第3頁的背面，這是經濟部國貿局委託中華經濟研究院（台灣WTO中心）所做之專題研究的一張表，在這張表上面，第一大類GNS分類項目裡面，屬於第4項A的經紀商服務所對應的CPC是621，其對應的行業分類對照表是G451，而第4項對應的是8929和N7440，這個部分的對應跟我這張表上是一模一樣的，如果你否定我這張表上的分類，事實上是在否定你們自己做的研究報告。第二，方才主席有提及，就CPC8929的英文來看，Other non-financial intangible assets，你怎麼樣都不可能把它當成是一個商品經紀業來對照，就算商品經紀業目前已經開放了，但是我們在承諾表裡面確實沒有看到，所以我還是要請問，非金融性無形資產租賃業到底有沒有開放？如果有開放的話，是否應該要重做衝擊評估？這部分經濟部仍然沒有回答。
另外，如果經濟部官員現在還沒有辦法確認你們手上拿到的資料是否完整的話，我們這裡有一份長達18頁關於各國對於經濟部分類的相關報告，歡迎你們來跟我們索取。我還是希望稍後可以聽到經濟部次長針對這個問題進行回應，謝謝。
主席：嚴秘書，如果我的理解沒有錯的話，經濟部的說法是，8929就是G4510，而我們手上的這個表，就是上面有畫一個圈的這個表是經濟部委託做的嗎？
嚴婉玲秘書：這個表跟經濟部委託所做的這個表是一致的。
主席：卓次長，你是不是還需要多一點時間？方才嚴秘書所講的這個表，您手上也有吧！
嚴婉玲秘書：如果沒有的話，我可以再拿一份過去。
主席：麻煩拿一份給他們。我手上的這個表是民國97年外交部和經濟部國貿局委託中華經濟研究院（台灣WTO中心）所做的「完成服務貿易統計指導手冊」執行成果報告書裡面的一個表格，第4類「配銷服務」裡面的4A是經紀商服務，對應到CPC621，對應到我國行業分類的的代碼G451，如果是這樣，就會跟剛才經濟部所說明的4-D要對應到G451的部分就會有出入了。
現在休息到5時30分。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
我剛才詢問了經濟部，經濟部表示他們可以回答，等一下請經濟部說明之後，如果還需要進行第三輪發言，我們會再開放。
現在請經濟部卓次長發言。
卓次長士昭：主席、各位委員。方才嚴秘書關切CPC8929對應中華民國行業分類表的哪一個項目，當初談這部分的時候是談連鎖加盟，是有形商品的無形經銷權或者是加盟品牌，我們就研究應該對應哪個項目才比較接近，於是在97年我們就委託中華經濟研究院研究8929應該對應哪個項目，那時是說對應7740，方才嚴秘書所講的就是這個。可是後來我們再進一步分析研究，發現7740是非金融性無形資產租賃業，定義為從事授權他人使用專利權、商標、採礦權、專營權以及其他非金融性無形資產，而收取衍生利益金或權利金之行業，這個範圍就很廣了，我們認為這不是我們可以接受的，因此不同意這個分類法。換句話說，和對方談判時我們沒有開放7740非金融性無形租賃業，我們認為那個比較接近4510的標準分類，我再強調一次，這是有形商品的無形經銷權，或者是加盟品牌的權利金，當初我們和對方商談時對這部分是很明確的，這也是我們大家互相同意的，並不是前面提到的非金融性無形資產租賃業，但我們還是會再提供更詳盡的書面說明給主席參考。
主席：我大概聽得懂次長的意思，但坦白講我更困惑了，對於4510是沒有人質疑的，我們很清楚，你們在說明裡也講得很清楚，協議中要開放的標的就是4510商品經紀業，現在並沒有人將7740和4510混為一談，但簽定的協議內容載明的是CPC8929，對不對？
卓次長士昭：對。
主席：也就是說，8929對應過來是4510。
卓次長士昭：是。
主席：可是，疑問就在於8929對應4510，您要回答的問題是為什麼4510不是對應CPC621，反而是對應到CPC8929？照次長的說法談判時已經先決定要談的是4510，然後才去找對應的CPC號碼，但剛才您的說明就變成我們先決定8929，然後再找對應8929的主計處行業標準分類，這在順序上是有矛盾的。如果我們談判的時候決定的是4510商品經紀業，簽定協議時應該要回頭找對應4510的CPC是哪一個？現在的質疑就是CPC8929是不是該對應到4510？可是根據您的說法，8929好像是固定的，因為7740的範圍太廣，所以決定用4510，這樣的順序好像就不對了。次長知道我的意思嗎？
卓次長士昭：是。
主席：次長要說明的恐怕是這一點，我們先決定的是什麼？如果是先決定8929，照嚴小姐的講法，對應過來應該是7740。一時間大家可能有點糊塗了，我們能夠理解，但是沒關係，可否請經濟部給內政委員會一個正式書面說明？
卓次長士昭：可以。
主席：說明裡請附上當時的會談紀錄，我們要確認談判標的為何，對不起，我們一向不跟經濟部要求這方面的資料，但因為現在狀況比較特別，所以你們要將這部分的會議紀錄給我們。在這部分，到底你們談的是什麼？談的是8929，還是4510？如果是4510，為什麼不是對應CPC621？你不用解釋7740，而是要解釋4510為什麼不是對應CPC621，如果談判標的是CPC8929，這是有明確範圍的，為什麼對應過來會變成G4510？兩個都是有明確範圍的行業分類，為什麼對應在一起？這才是我們的疑問。
卓次長士昭：是。
主席：那就在下禮拜送來好不好？
卓次長士昭：是。
