主席、各位委員。今天政府對服務業的開放，尤其是對批發零售業的開放，將對台灣的零售業造成很大的影響，本人在此先做一個簡單的報告。

大家都知道，未來如果開放大陸進口的話，大陸就會挾大筆的資金進入台灣，也會以雄厚的資金占領台灣很優質的地點及地段，而這就會對我們的批發業，尤其是零售業造成莫大的影響。

舉例來說，早期台灣有很多的柑仔店、便利商店以及一些小型的商號，那些都可以說是家庭式經營，是由夫妻檔，甚至是由個體戶在經營的，可以說是校長兼撞鐘的經營方式。後來由於台灣大財團介入了市場，諸如7-11以及一些大型的賣場諸如shopping mall之流進入市場後，很多的柑仔店甚至是一些小型的店舖、商號就漸漸地落沒甚至是歇業了，同時這樣也增加了很多失業的人口。這類大魚吃小魚的例子，就這樣把一些小商號給吃掉了，如果我們今天再開放大陸服務業進來的話，台灣過去的這些例子是否又會重演呢？到那個時候，可能就不只是大魚吃小魚，而是變成鯨魚不但吃了小魚也吃了大魚的大小通吃情形。所以我建議在開放服貿之後，政府是不是可以給予台灣的業者一些輔導的機制，而對於大陸的業者也有防護的措施甚至是剎車的機制，以保障台灣的批發業與零售業，以上是我簡單的報告。謝謝！
