主席、各位委員。除了總幹事的身分以外，今天很難得到這邊來參加公聽會，我也以一個納稅人或消費者的角度來參與報告。今天上午已經有很多先進、學者發表他們的看法，可是有兩點是大家有共識的，包括本人也贊同，第一個是台灣的經濟，除了要把國內做好以外，我們也要向外去發展，這部分我想大家是有共識的，可是這一點我覺得我們的政府做得不太夠，對此我等等會再做補充。第二個是我們的經濟與任何的施政作為就是要給人民帶來幸福與安全，不管跟世界各國哪個國家，包含跟中國大陸簽訂經貿或其他協議，也是用來保障國家的安全與增加我國人的幸福，先不要說還未開放中國大陸的東西，單單就台灣這半年來所發生的事情，就表示政府連這些基本的動作都還沒有做好、很欠缺。所以不管是跟中國大陸或是其他國家簽約，像是跟新加坡講了半天也沒有簽，未來跟美國之間，雖然美國是一個先進國家，但各位知道在牛肉的部分等等也是有問題的，我們也是要做一些把關，可是政府一向都是讓我們消費者沒有信心，以上是我今天的開場白所要跟各位報告的。

接下來我就順著今天海基會林董事長送給我們報告內容來發言，這份報告最後有提到當時要簽ECFA兩岸貿易架構協議的時候，他說簽各種貿易協定縱然有利有弊，大家對此也有共識，可是「喬」了九百多億後，現在海基會又說要多增加三十幾億。以下我就以陶瓷公會自身的體驗跟大家報告，我們是一個傳統民生的產業，政府也預估會有不利的影響，這是沒有錯的，雖然我們陶瓷的部分沒有開放，可是滿街都有相關的產品，包括各位最近所瞭解到與住的安全有關的磁磚問題，因為中國的磁磚良莠不齊，所以我們是不讓它們進來的。可是有兩點要請大家注意，一點是他跟你辯說是進口的，然後偷偷的非法進口，這部分政府就沒有把關好，讓不可以進口的產品進來，然後又騙你說是進口的產品；甚至於把made in china的字樣塗掉，讓你無從得知是從哪裡來的，所以我們政府沒有對此做好把關的動作。而九百多億原先是說要分成10年，要歷經10年的過程，那麼平均每年也應該有九十幾億才對，而我們的ECFA已簽了三、四年，平均也該有二、三百億吧！可是根據某一個週刊的報導，到現在總共只花了70億而已。站在我們公會的立場或站在我們業者的立場，當然應該要補助啊！要給受影響的人補助，這是政府設立的條件嘛！

我舉幾個例子，很多歐美國家都是一樣的，就是任何的陶瓷進口到他們國家，一律要強制檢驗，舉印尼為例可能有點不好意思，因為人家每年的GDP成長率都將近兩位數字，所有的陶瓷進口到他們的國家都要強制檢驗，而且每一件的檢驗費用不知道是200塊還是400塊美金，連那種國家人家都有辦法強制檢驗，可是我們有很多應該強制檢驗的項目卻都沒有做到。從最近三個月的食品安全就可以知道我們的檢驗是「零零落落」，我們的消費者可以容許所繳的稅金是這樣子花的嗎？站在我們公會的立場，磁磚方面我們會要求做到最好，當然這幾年是有一點需要肯定的，也就是輔導MIT微笑標章，這是我們需要加以肯定的，可是其他的配套措施包括檢驗的部分都還沒有做好。就算我們的MIT做得再好，只要貿易商進口一批產品進來就到處都是，讓消費者沒有辦法去分辨，更何況這些貿易商只要一個人頭就可以開公司了，如果政府沒有去檢驗好壞，當然受害的人是我們啊！這是政府的失責嘛！

此外政府說要輔導我們的產業，各位曉得我們是最弱勢的，磁磚產品、馬桶衛浴是跟水泥工是最有關係的，可是我們現在市面上很難找到合格的水泥工，所以就算我們磁磚的MIT標章做得再好、產品做得再好，後面施工的部分沒有好好配合，我們還是受害者啊！到時候磁磚掉下來會砸到誰？我們每個人都是有機會的，所以政府對於我們比較這些傳統的弱勢產業，應該加強來做相關的配套措施。最近因為十幾年沒有修訂施工的規範，某些單位就開始緊張並有所動作，這部分我們要給予鼓勵、誇獎，但是他們很少正面來找我們，雖然這個跟我們沒有關係，跟勞委會或公共工程比較有關係，但因為我們是產品的源頭供應者，跟我們息息相關，也應該花一點預算讓我們參與才對，不然錢要花到哪裡去？

最後一點是簽訂任何的服務貿易協定總是會有受害者，政府原來有撥款要做貿易監測，結果三年以後錢就愈縮愈少，後來我們還要自己出錢去做，這樣像話嗎？站在公會的立場、站在我自己是消費者的立場，我剛才所報告的幾點只是小小的一部分，假如各位及我們的政府官員有心要把事情做好的話，本公會隨時候教，謝謝。
