謝中川執行長：

主席、各位委員。剛剛一到這個地方，覺得規模非常大，我們一直覺得這是國家的議會，也就是人民的議會，但坦白講，人民很少進來。我第一次進來，覺得和我們想的不一樣，原來在我們的立法院裡的人並不是都在打架，我們的政府官員也並不是都在打瞌睡，真是大開眼界。這意謂著什麼？偏見的確是很可怕的，總是要眼見為憑。今天開這個會非常好，也讓我們第一次有幸來到這裡參與活動。

本人是廣告界的代表，在談之前，我有小小的感想，假設大陸將服貿協議或ECFA直接交給韓國，要跟他們簽，韓國人會怎麼想？我想韓國人半夜都會笑醒，他們的國會議長大概會立刻召開臨時會議讓它通過，其所有的委員大概也會立刻讓它通過，且大概一天都捨不得拖延，然後公聽會大概也不用召開就通過了，主談代表大概也會成為他們的國家英雄。

但如果是臺灣將這樣的協議要求紐西蘭簽，而紐西蘭的代表也敢簽，我相信紐西蘭代表回國後，大概立刻就下台了，因為這的確算是不太平等的條約、的確是一個非常讓利的條約。

剛剛有個朋友說議場寫了「國家至上，民眾第一」。的確，這麼多日子以來，辛苦的政府各部門人員及立委代表們應該得到適度的鼓勵跟掌聲，他們對於這個案子的用心本來也應該值得人民給予鼓勵。就像這次的金曲獎，林強說得非常好：「批評是阻力，鼓勵才是助力。」我覺得這是很大的一個原則。

很難想像我們敢不敢跟紐西蘭和新加坡簽署這樣的讓利條約，而他們又敢不敢和我們簽，他們是不是每一條都會跟我們爭到底、搶到底。我們如果習慣於只要簽這種非常讓利的條約，剛剛有個教授說，後面還有很多很多更嚴格的條約等著我們，我們能適應嗎？能抵抗得了嗎？坦言之，我們之前也曾經負面評價過WTO或ECFA，我不好意思做惡意批評，但大家現在不就是在享受這樣的成果，當時的批評者曾經還給這些努力的官員或民意代表任何一點點公道嗎？我覺得沒有，這是不公平的。

回到我的正題，我是一個廣告業者，先談從臺灣到大陸，再談從大陸到臺灣的部分。臺灣到大陸，也就是我們要過去大陸，以我個人的經驗，以前我們過去時，大陸就廣告業是管制外商，而且管制非常嚴格，因為廣告業是一個思想行業。

但是你們知道臺灣人都很厲害、很會鑽漏洞，所以我們只好藉人頭去投資，大家都很清楚這樣的風險，就算本人手裡拿了印章也是非常害怕，如果那個人頭馬上去銀行變更印章，他就可以將錢全部領走，在以前這有非常大的風險，現在可以合法前進了。為什麼要前進？首先，他們的規模大，每個人都知道，不用多費唇舌，而且全世界所有著名的廣告公司都去了，連菲律賓、馬來西亞的廣告公司也都去了，我們每次都覺得菲律賓比我們落後，難道我們會比他們落後嗎？我們不應該去嗎？當然應該去。

再來是人才，實務上，大陸所有廣告公司的中堅幹部，甚至所有的創意總監、業務總監都是由臺灣的廣告人才擔任，我相信臺灣廣告人才的訓練跟品質本來就有絕對性的需求存在，在這個業界，這一群去大陸的臺灣人，也是我的前同事們，每個人的薪水高得不得了，我們都聽過一種民間的說法，在這裡領5萬元台幣，在那裡也領5萬元，但卻是領人民幣。所以，我的朋友幾乎很難回得來，因為門檻太高，他們回不來了。

接著就是臺商，有這麼多優秀的臺商已經進駐大陸，包含康師傅、味全、統一、冠軍，甚至連汽車公司都進去了，在那裡跟全世界的企業一較長短，而他們最需要的行銷廣告夥伴卻沒有過去，如果叫他們選擇，你們覺得他們要選大陸純本土的公司，還是選臺灣的公司？這也是不言可喻，他們當然選我們的公司，自己的家人來做。大家可能不知道，福特汽車帶著智威湯遜廣告公司走到全世界，他們到任何國家設廠，就會把這個公司帶過去，所以臺灣也有智威湯遜在做福特汽車的廣告。

如果臺商在大陸可以找到臺商開的廣告公司，當他們在跟世界競爭時，我相信絕對是如虎添翼，以大陸的市場加上有中文能力的廣告行銷人員，這就是臺商的成功方程式，這是無庸置疑，但如果我們都不能去，那不就便宜大陸很多的工作人員而已，並沒便宜到別人。

至於大陸的廣告公司和人員會不會來臺灣投資公司，我相信廣告業絕對不是資本密集的行業，而是創意密集的行業，其具備這樣的特質，並不是有錢就可以設公司，沒有錢就不可以設公司，一個人都可以設公司，只要創意夠好，就可以設公司。

以規模來看，很難想像在規模大的地方的人會想要去規模小的地方設公司，那他們所圖的是什麼？前一、兩年，我的客戶連哄帶騙希望我去越南幫他成立廣告公司並為其服務，我想我又沒瘋，在這裡就做不完了，還跑去越南幫他做，這樣我一年可以賺多少錢？我一年賺不到50萬元，卻可能要在那個地方花500萬元，當然是打死不從。以能力來看，哪有能力弱的人會到能力強的地方去競爭，大陸之廣告產業狀態，是屬於能力弱的，目前評價比較高的廣告公司都已經跟外商合作，幾乎沒有純本土公司，為什麼？因為他們的know-how不足，而臺灣早就有美國、日本等全世界所有的廣告公司過來，我們早就面對過這樣的競爭，我們什麼時候被打敗過？

坦白說，我們還吃了人家很多的養分。再說，廣告業在整個行銷的供應鏈中算是很末端的，沒有客戶及商品就不會有廣告業，這是非常明確，除非大陸的客戶來臺灣投資，他們還願意帶他們的廣告公司來，其廣告業才有來臺灣開公司的必要性，否則，根本沒有必要性。試想，如果他們在大陸負責廣告的公司是奧美，在臺灣就直接找臺灣的奧美公司不就得了，為什麼要這麼麻煩？如果有人傻了一定要淌這場渾水，他們又有多少人可以過來？

我們都知道這是有限的，因為大家都把門檻設得高高的，他們能帶什麼人來，就這麼珍貴的人力資源，他們要帶總機來嗎？他們當然只能帶管理人員和財務人員來，所以我相信他們來的話只會哄抬我們所有從業人員的薪水，而且將來絕對沒有廣告業人員失業的問題，我相信將來苦的只是廣告業經營者而非從業人員，或許未來政府編列的補助金不應該考慮給從業人員，應該是考慮給我們這些經營者，給我們較多的錢以付出更高的代價來找很多人，我相信是如此。

剛剛有幾個朋友說，有些網路達人、網友說他們都不知道服貿協議，我坐在下面就覺得好納悶，他們不都是網路達人，不都是每天在玩網路，這些資料不都在網路上、不是po上去查詢了就有了嗎？剛剛有個教授不是也說他在課堂上不斷跟學生討論這個議題大家怎麼會不清楚？他們連劉德華秘密來臺都清楚，為什麼已經把這些資料放在網路上了他們卻不清楚，這我就不太清楚。

另外，假如不清楚的話，媒體願意撥出任何時段來介紹服貿協議嗎？可能也不太願意，媒體一天內每一節60分鐘的節目裡大概就有50分鐘在罵政府，哪有時間來介紹服貿協議，應該是不太可能。另外，剛才有位朋友說操作民調會影響選舉，這種說法太可愛了！我們做廣告這麼久，也都知道新聞媒體每天都在操作輿論，他們還需要去操作民調嗎？根本就不需要嘛！民調原本就有其高度的技巧性，任何選過舉的人都知道，民調有很多種，一種是拿來做文宣用的，另一種是拿來內部努力用的。對於實際從業的人員而言，這個角度確實是怪怪的。

其次，還有一位朋友說，在大陸工作常常會違反他們的善良風俗及廣告法令，我對此也覺得怪怪的。我從事工作這麼久，這種法令不會只針對台商，包括在那邊的日本人及美國人等也會遵守，不是台灣人要遵守，而其他人就不用遵守，應該不是這樣的，所以這部分的問題可以另外去看看。

我不知道大家是否去過美國、俄羅斯或中東做過廣告？如果沒有的話，我可以告訴大家，這些國家都有其特別的風情及風俗，而這也是我們應該要避免的。坦白說，我們在台灣做廣告最痛恨的就是需要去做衛檢的廣告，日本人來了，難道不需要去遵守嗎？還不是得乖乖遵守，難道回到日本之後，他們會抱怨只有日本人要遵守，而台灣人都不用遵守嗎？應該不是這樣吧！

最後，套句廣告術語：「服貿熱飲，熱熱喝才有效」，我相信服貿要打鐵趁熱，以前是只要我喜歡有什麼不可以，現在早就過了這個時期，而是只要我可以我們什麼都喜歡，加油！
