周睿麒會長：

主席、各位委員。

雖然我們從事的行業不是今天公聽會所涉及到的產業內容，但是我要提供我們布業與中國往來25年來的經驗給各位參考。

中國開放25年來，布業是最早進去中國經營的產業，在25年前因為政府的政策推著我們必須要出走，出去之後我們並沒有得到任何所謂的輔導，等於是要我們自生自滅，這25年來，我們看到了中國的經濟成長，最早我們去中國考察時，中國人撿到籃子的就是菜，但現在已經超越了台灣的經濟規模。

剛才聽到官員們的報告就像是在作文比賽，他們所講有關今天要探討的服貿協議內容，相信其架構都是基於往來兩岸財團需求來做設計的，關於剛剛所講的管理與輔導，對財團可能會有實質效益，但是微型企業或中小企業從來也沒有感受到任何的輔導，我們只有感受到管理，並沒有感受到輔導。方才勞委會副主委也提到他們會注意勞工就業問題，並提供勞工轉型，如果以人民實際參與就業輔導的過程來看，可能作帳的實質效益會比我們感受到的實質效益要大。

有關布業的現況，已經有超過85%的貨源是來自於中國，最近這20年在台灣沒有任何大型的投資，所以這個市場在台灣就只剩下內需市場了，如果服貿下一步再開放物流之後，從中國進來的就是他們的資本要來台灣取代台灣現有的小型企業與微型企業，這些微型企業的員工將來不是變成失業勞工就是乾脆退休了，所以我們應該要以國際規範來處理兩岸的開放問題，台灣人絕對不會阻擋所謂的開放，因為我們出走的速度遠比官員所說的速度要快，為什麼要出走？

因為台灣的市場消失了，以現在政府經營內政的績效來看，很難達到各位官員所說的結果，那是在理想的狀態下所能達到的效益，但是以我們真正生活在這個制度下的人來說，我們是絕對享受不到那種成果的，現有利益就是歸由財團來收割。

我們大都集中於在迪化街，迪化街還有中藥，中藥大概也有8成是來自於中國，所以價格也是由中國來管理的，布料有8成來自中國，剩下的2成則是零散的，有關這20年來的紡織業，我們從四小龍第一位變成敬陪末座，紡織業的龍頭已經變成韓國了，這應該是長期政策錯誤及政策方向的結果，

身為業者，我們沒有能力主導這些政策，只能跟著經濟趨勢來走，現在台灣經營布業的只剩下微型企業，連中小企業都已經國際化了，所以政府說要輔導，我覺得應該要做的是多去瞭解吧，我相信政府官員在中小企業與微型企業的聯繫上幾乎是沒有什麼聯繫的，我沒有感受到什麼有任何的聯繫，

因為我個人除了是布業市場自治會的會長，也擔任布商公會的常務，我是以與中國往來最頻繁業者的角度來提供看法，在整個開放的過程中，我們從中國人的口中瞭解到，對於開放到後來，他們想要的是將他們的資產往外國移，這是他們最主要的目的，台灣市場並不是他們要的市場，因為台灣太小了，台灣布業未來結合的應該是文創，問題是我們的元素太少，未來我們應該要吸收的元素是世界的元素，而不是只有單一的中國元素，所以即使那是很大的市場，相信現有台灣的企業是無法承受的，希望各位官員在作文時能夠更實際一點。以上，謝謝。
