朱浩副所長：

主席、各位委員。我從早上很認真聽第一位專家學者發言到現在為止，誠如剛才主席所說，這場公聽會中有不同的意見在進行交流，我本身也獲得很多相關的知識，同時亦感到很榮幸可以在此發言，也感謝有此機會能在此學習。

今天是第13場公聽會，之前我有參加過一場，當時是以服務業整體發展的方向來向大會作報告。現在有個別業者及各業別，因此就以市場研究服務業的角度來向各位說明。剛才各代表的發言，我尤其特別注意到第一位發言的會長，他有提到一個概念，就是他發現以往很多業者都是直接進入中國大陸，相對而言，之後的輔導、發展方向及協助也都會比較少。

這也呼應之前我在公聽會的發言，即唯有透過制度性的開放，才能針對業者做輔導、發展及輔助，甚至是保障，如此也比較能獲得好一點的結果。所以我再次重申，我非常支持這次海峽兩岸服貿協議的簽署。

剛才我也提過，希望透過市場研究服務業開放方向做報告，在這段期間，其實我們也聽到很多不同的聲音，希望可以透過這些不同聲音，提出不同看法，大家在此進行交流。針對市場研究服務業部分我們歸納有以下四個疑慮：

第一，有意見認為在開放承諾部分，台灣和陸方開放並不對等；第二，就業影響不太明顯；第三，社會的相關擔憂與疑慮；第四，如果陸資進到台灣的市場研究服務業，相關影響會有多大？

首先，在開放承諾不對等方面，的確，從承諾表來看，有關跨境服務部分，感覺上我們好像沒有限制，而中國大陸則沒有特別承諾開放。事實上，研究單位和市場研究服務業有著非常緊密的關係，我們很多同仁，最後也都到市場研究業服務，我們在很多相關場合詢問時，發現一個很重要的事實，那就是目前兩岸在市場研究服務業的交流和緊密程度，是非常高的，感覺上好像對岸沒有開放，但其實是以互相委託方式提供相關服務，所以，在這個部分，承諾表和實際上來講，是不太對台灣相關產業有限制的，這點，我必須跟各位做個簡單報告。

除了承諾之外，還有一個概念，剛才相關政府代表也有提到，就是中國大陸相關市場研究好像不同意我們的業者直接從台灣過去發展，但在那邊設點是OK的，所以我們沒有辦法跨境服務。

事實上，我們都知道，中國大陸的市場研究資料，品質是有目共睹的，可怕的要死，所以重點在於解讀。我一再強調，重點在於解讀，而分析、解讀部分，其實是我們台灣市場研究服務業業者非常重要的強項，因此，我們可以發現國際上很多在研究中國大陸市場資料時，是不看中國大陸的相關市場報告，而是看台灣的解讀，因為這部分是我們的強項，可以直接從這部分去發展。

第二，在就業影響部分，很多意見認為中國大陸可以自己人進來，或是不進來就可以進行相關服務，所以不見得有僱用人數的問題，但是我要跟各位報告的是，不管中國大陸是透過目前的外資合資來進行台灣相關市場調查研究，或者是像我們剛才講的，採用委託方式，請台灣相關業者進行調查，都會因為這個市場規模變大，而增加就業人口，這是第一點。第二點，就算台灣市場研究單位到中國大陸設點發展，他們帶過去的相關員工人數，在目前主計總處的就業調查上，就算是就業，所以，整體而言，就業部分不會因為這樣而感覺不夠明顯，我覺得這部分是過慮了！

第三，社會的擔憂與疑慮部分。從剛才幾位代表提出的看法，大概有以下幾個問題，第一，有關政治、選舉或安全問題。對此，我必須重申，目前的開放情況，政治、選舉議題及相關研究，其實是沒有開放的。第二，會不會影響國家安全？影響社會善良風俗？我們知道服貿協議的相關規定，有關市場研究及廣告研究部分，其實是有相關公約互相協定的，有些朋友可能會認為這些約定沒有強制力，但是這也沒有關係，因為台灣是法治國家，相關制度上，有很多法令的限制與控制，這部分應該會有所規範。

剛剛聽了很多年輕代表的意見，我們非常敬佩他們提出了不同觀點，因為他們提出了不同觀點，讓我們台灣更有信心，我們相信這些訊息不只透過大眾媒體，也透過不同媒體傳達給我們，所以才會有這次的審議，大家透過公聽會進行交流，這部分我認為不需要過度擔憂。

第四，在陸資企業對台灣市場影響方面，經過分析、研究、調查，我們認為這部分的影響相對是比較小的，原因是在集中度方面，比較大的廠商通常是外資，譬如AC尼爾森、美國模範市場研究公司等，至於中型廠商部分，其分布上的集中度相對是小很多。

最後，我要跟各位報告，時間不會再等待，我在上次會議時也提過，服貿協議相關條件，港澳相關協定也拿到同樣優惠，而且他們明年1月1日就會生效。

再者，上海自貿港區在市場研究服務業部分，也有相對的開放，我們越晚去，相對來講就會比較沒有利得，當然，我們還是要尊重國會審議的流程，但這部分我必須在此陳述。其實我們已經都準備好了，以財團法人商業發展研究院來講，做為國家服務業商業智庫，我們已經有所準備，如果這個協議生效，我們要協助廠商進行相關輔導，蒐集更新資料，讓政府機關在後續談判和調整中，可以得到相關協助。針對我國廠商制度的研究，我們已經整理好，也將業者意見蒐集放在網站上，也跟對岸研究單位進行合作，所以，我們已經準備好了，我們非常樂見服貿協議可以儘速通過，讓其相關利得可以全民共享。以上報告，謝謝。
