賀陳旦前董事長：主席，各位委員。剛才拜聽三位業界跟邱主任的說明，讓我覺得大家都希望在這次的旅遊業上把握機會，我也希望每一個產業都抱著這樣積極的企圖心。我等會兒會就一點書面資料來報告我的看法，在進入書面資料之前，有一個誠懇的建議，既然每一場都有幾個比較膠著的項目，不管是一個還是三個，應該是由主管機關先針對這些項目，在整個協議的精神下，究竟其裡面的特性，而不是發一些書面資料，請大家趕緊閱讀一下。今天發的書面資料大部分都是一本通吃，我並不是說這種做法有偷懶的地方，而是希望至少能強調這次的重點，這是一個主管機關該有的態度，也是公聽會對與會人員討論該有的引導。基於這一點，請各位看一下我的書面資料，首先是關於總體意見，這是延續剛剛的建議。第一，有關一個協議基本的對等互惠的原則是不可以忽略的，所以我建議每一次的公聽項目中必須對照列舉，像今天的會議資料裡面，除了大部分是通則外，比較針對今天的部分，主管機關交通部有列出條文性的列舉。坦白說條文性的列舉，不如用表格的方式來對照，才比較清楚看見究竟在協議當中彼此的立場及得失。這是最起碼應該要求主管機關做到的，今後希望公聽會務必要求。第二，用語必須明確統一，這件事情也是讓我非常意外，就是這份用再生紙所印出來的協議，看起來幾乎像是一個初稿，因為從格式用語上有很多地方不一致，比如說「商業據點」這樣一個總則性的文字在前面一再出現，可是談到中國大陸方面對台灣做開放時，「商業據點」這個字眼沒有看見了，而是換成其他名詞，而這個名詞究竟指的是什麼？我就不再詳細講了，請大家去翻閱今天的資料，就曉得是很模糊的字眼。又例如對「人」行蹤上的追查跟保障，台灣對來台工作者發給「簽證」，中國僅稱給予「簽註」，究竟法律效力是否一樣？這些事情從來沒有做過說明。第三，很多人擔心中國大陸的自然人來到台灣。如果真的是一個有專業，對台灣的服務產業發展有貢獻的人，我們歡迎他來。可是跨境條件在前後的表格上並不一致，協議第三條第三款既稱自然人移動概依WTO規定，為何協議中台灣第一次給予三年簽證，期滿續發三年，不限次數；而中國給的是兩年簽註，視需要可延長。這些條件跟用語都不完全對稱。這件事情倒不是說我們小鼻子小眼睛，但最起碼，既然准照WTO規定，就必須把條文寫清楚，大家同樣依照這個東西。
再來，談到特定承諾部分，這是我要特別跟業界先進來共同探討的。對照來看，有四項服務業台灣全部開放中國投資經營，可是中國大陸僅開放旅行社給台灣，旅行社說他們只有開放三家到台灣來，可是我們是無限多家，這馬上涉及到服務「國內旅遊」的意涵，可不可以做到台灣的旅行社到中國大陸去服務台商或是其他人，也可以服務他來台灣或去日本觀光？據我的瞭解不完全是這樣的。剛剛講到用語上的模糊，台灣開放給中國大陸時講到「國內旅遊」這個字眼，在大陸那邊是「比照大陸企業」，「比照大陸企業」是不是說台灣旅行社不能夠做跨境的服務？這些都不清楚。所以，光就項目來講我就看不出合適的精神，更何況文字的模糊空間，這方面請大家稍微再勉勵一下。
這幾年來國際上旅遊業的競爭，台灣人民友善及國民教育的紀律，為旅遊業建立國際口碑，業界逐漸發展出自有品牌和規模之健全產業生態。政府應當鼓勵業者在自信中往國外發展，而不是在台灣等資金進來投資。如此不僅發展國內產業，甚至於行銷台灣。其次，旅遊產業應該格外重視當地就業比重，這部分不只是爭一些當地就業量，而是把旅遊產業視為發展當地在地經濟的火車頭，而在地經濟又可能相當程度地改善城鄉落差，這是世界新國家的方向，台灣應該從這個角度來把握機會，用我們優質的就業人員來充實旅遊業的發展機會，同時也做到社會上發展的好機會。這些做法不只是喊口號而已，很多國家在審查國外投資特別是旅遊業的投資，及做更細部的環境影響評估時，都要求要有最小的當地就業量，使得就地的就業跟當地的經濟能夠結合在一起。台灣具發展旅遊優勢已如前述，台灣更要落實在地參與，使台灣旅遊連結服務品質與在地機會，這不是附帶的貿易折衝條件而已，這是台灣產業和社會的重大方向，國家要朝這個上面走，所有主管機關也要幫助產業朝這個方向落實，主管機關千萬不可輕忽懈怠！
