陳俐甫教授：主席、各位委員。有關這次服貿協議的簽訂，因為個人長期在旅遊業作諮詢，也對談判協商有點研究，所以提出一些我個人的看法。
第一，剛剛聽了很多前輩的分析、看法，從服貿簽訂的總總爭議，不外是獲利比較多，受損可能比較少的說法，可是我必須提出一個邏輯上的問題，就是如果獲利比較多、損害比較少，但是獲利與損害的人是不同人、不同族群或是不同的政黨，這就可能是另外一件事情。如果是我獲利、你受害，這就不能說是多少的問題，所以，這部分是不能用「量」來做一個思考。
第二，我們開放的項目比較少或是開放的家數比較少的問題，例如：我們開放3家乙種旅行社進行國旅業務，台灣有196家國旅，所以我們開放的很少，但是我們知道台灣有一家是7-11，7-11它是占有一半以上連鎖通路的販賣零售業，可以用它跟一家「柑仔店」做數量比較嗎？中國也開放3家國旅業者進來，我們很清楚的知道中國旅行社的特色。中國會開放他們進來投資，也不是阿貓、阿狗隨便就可以過來，因為中國旅行社的數量也沒有那麼多，所以如果以「量」來討論這個問題的話，也會有一些問題，這是很重要的！
剛剛也有前輩談到說，重點不是要不要簽訂服貿協議，應該是既然已經要簽了，要如何來補救！就我個人認為：第一，立法院還沒有通過這個協議，所以今天的公聽會也有可能是在不通過的情況下，大家提出意見，而不是一定通過，而來補救！這個可能性也是可以留存的，現在的時代已經不是「政府怎麼說，我們再來替它擦屁股」的時代！
第二、我之前也參加了好幾場，不管是政令傳達會也好，或是公聽會、說明會也好，大家都覺得這些不是應該在ECFA簽訂以後，在推動服貿協定、商品貿易協定的過程裡面，政府機關就應該舉辦公聽會，邀請各位現場在座的業者來參加嗎？現在是等到談判完了，才應立法院的要求補開公聽會，我覺得這不是一個對的程序。所以至少今天我們知道國際談判雖然要對談判項目及結果保密，但集思廣益及必要的溝通傳達，全民還是有參與的權利，不要把人民當成次等、無知的，而不讓他們先知道。政府及主管機關可以衡量要開放哪些項目，但應該先讓人民知道、讓各業者可以表達自己的想法，政府再挑選哪些項目可以或不可以，之後也可讓大家做為參考。
剛剛賀陳旦董事長也提到各部會現在所提出的資料及有關服貿的說明，我看了三份以後也覺得大同小異，都是「統包型」的，我看這八場公聽會每一場都可以拿出來用，也不用再更改，我認為這是很不用功的！因為這比我上次參加，由立法院公報小組所整理出來政府首長的答復內容還要不詳細！也就是今天給委員看的、給各位出席業者看的東西，比之前四場公聽會所提出來的東西還要不詳細，也不禁讓人懷疑各部會對於辦理公聽會的態度為何？是敷衍辦一辦就算了，run完八場就結束了，還是真的是想要集思廣益？
我們必須強調，民主不是由政府決定，我們再去後面拜託政府賞我一口飯吃。民主重視的是參與，公聽會不只是集思廣益而已，更是參與！沒有參與的話就不能落實民主，因為有資訊不對等的問題，之前我有參加其他場次的公聽會，我們給政府的建議或是業者的批評，政府卻一點都沒有想要呈現給這一次公聽會出席的立法委員和業者，政府現在的作法是準備跟委員及反對的業者辯論，政府的事務機關沒有想要和大家商量，而是採取「我就是要過，要照我的做」的心態，並且把任何資訊都隱藏。我覺得這樣的態度也不太對。
另外有些前輩提及我們應該開放台灣的旅遊業，有些人的想法是我們的業者很堅強、我們家數多、我們經得起挑戰。問題是：這些從業人員大多數是40或50幾歲的人，請問如果開放失敗，他們要如何轉型？政府有沒有考慮？是勞委會負責成立一個職訓基金，大家再去上一上課就可以了嗎？還是說這是涉及很多人家庭生計的問題，不能說開放以後我再來救助？政府提出952億基金是ECFA留下來的，加上這次服貿政府決定追加30億，總共982億，我看上次公聽會的紀錄，因為經調會認為這兩年來沒有任何廠商因ECFA受害，所以連一毛錢都沒有撥出去補救，那乾脆等到商品貿易協定時再追加18億湊成1,000億好了，反正是空氣，也不會發出去。從頭到尾，我們都要求認定受害的業者及受害的程度必須要由受害的業者來參與，如果推動兩三年之後業者都倒光了，剩下的都是強的業者，然後由這些人主導要補償誰，讓這些人來認定受害的程度，這些真正弱勢的中小業者根本拿不到這筆錢，反而有可能當兩岸市場開放後，能去大陸的廠商，把台灣的關鍵人力帶過去跟大陸的資本結合後，在那邊開創新的事業，順便把台灣這邊屬於低階的旅遊從業人員解聘，老的旅遊從業人員也不再續聘，把中間有專業技術的人員帶到中國去，然後這邊倒掉以後，順便拿政府的稅金去貼補大陸的事業，變成有兩頭賺的情形，這不但沒有補助到中小業者，也有可能造成國家更大的損失。
我們不要忘記每年有將近一萬名學生從旅遊相關從業的大學系所畢業，還有很多人現在找不到工作，屬於待業的導遊、領隊。未來開放以後，中國所需要的不是台灣的資金，因為他們現在錢很多，也不需要人力，因為他們的系所比我們還多，他們所需要的是關鍵技術、資深有經驗的導遊及這些know-how，而這些絕對不是大學剛畢業的那些年輕人，但我們最大的問題是青年就業問題，開放以後我們的中間幹部絕對會跑到中國去，請問到時台灣的失業問題會不會更加嚴重？謝謝。