張清來董事長：主席、各位委員。我說台灣話，你們應該聽得懂吧？因為我是土生土長的台灣人，今天我不是學者，不是專家，也不是行政人員，我都不是。今天我是站在一個農民、一個農村旅館經營者的角度來表達我的看法，我現在講的是生存的問題，而不是說生活多好的問題，因為那跟我們都沒關係，我現在是要說我們這些人要怎麼活下去最要緊，剛才我看我們所談的一個之論，在我們所談的服貿協議裡面，第一個是允許大陸可以來這邊開旅館，也可以與人合資、合夥、設分公司，形式上成為一個據點，然後開觀光旅館和食物的一個問題，這是第一點。第二點，就是跨國企業的人員如果能夠進入台灣，一次三年，第二次還可以再三年，可以無限延長，這是一個人力的問題，所以整個結論就是觀光旅館跟食物的問題，就供需而言而做一個互相的論述，所以在這邊我提出我的之論基礎。第一個，我們看我們生存的問題，目前我們台灣的觀光旅館也是滿多的，台灣是不是沒有錢可以蓋旅館？也是有的，只是台灣現在所面臨的問題，不是說生意太好，而是大家經營得哀哀叫，剛才有前輩在說，如果再繼續下去，很多房間將閒置在那裡，所以說台灣並不缺錢，因此是否需要國外來這裡投資，我們是否一定要讓他前來投資，再說，我們前往投資的是什麼人？譬如說，陳由豪去到那裡投資翔鷺飯店，我們台灣一般的人民有辦法去投資嗎？這是一個相對論，這是第二個。譬如說再開放他們來的時候，像我們宜蘭就好，現在正在籌設的觀光旅館已經10家，而且還一直在籌設，真的有需要那麼多間嗎？面對那麼多家的時候，對台灣的供需會不會造成供給大於需求？然後變成利潤降低，所以如果沒有一個很完整的配套措施的話，他們要來。就此部分，剛才觀光局也有給我看部分資料，實際上他也寫得很完整，我在想這個我們一定要準備好，這是第一個。
第二個，我本身是台灣休閒農業發展協會的理事長，我是站在農民、農村、農業的角度來探討這個問題。台灣的農業好不容易從農業轉型到服務業、休閒農業，現在最不容易的是，已經走上國際化，所以一開放進來，在台灣已經有非常多的特色民宿及鄉土餐飲，站在食物鏈裡面，我們再開放給他們來，我們是不是等於叫別人來跟我們競爭？這樣更會使得這些休閒農業、農村、農民，尤其是農民競爭力薄弱，然後再削減他的收入，影響到他的生存及生計，所以說在這方面，我們是否也要配套好，好好去想。
再者，第三個要探討的就是就業的問題，三年再三年，又無限延長，這樣會不會衝擊到台灣人民本身的就業問題，我們有沒有注意到這點？如果是無限的再延長，這一點一定要好好注意，如果一個國家不懂得照顧、保護自己的人民，這個國家是沒有用，我已說得很清楚。
接下來，我再補充一點，就是台灣勢必要開放，一定要open，此時我們要如何把該守的守住，例如這次的金融風暴，歐洲有兩個國家做得最好，第一個就是德國，第二個是瑞士，他們為什麼做得那麼好？因為他們在發展地方產業、地方經濟，然後再把人民提升出來，所以他們沒有就業、失業的問題。所以我在想這也是未來我們台灣要立足台灣，然後發展全世界一個很重要的依據，當然基本上我是支持這個開放，但是要開放的時候，做出的協議必須是一個相對論，我們可以去他們那邊，他們可以來我們這邊，但是我們很清楚，去到他們那邊的都是大財團，而來這邊的都是侵蝕到台灣的中小企業和農民，所以這一點我們要好好考慮，到底台灣的農民、台灣的中小企業該如何保護？台灣的就業該如何去保護？保護好了之後再開放這一塊，我們最終還是要開放，因為我不是政治人物，我是站在農民跟產業結構來探討這件事，所以我們要準備好，好好保護這些農民、農村及旅館業者，然後再行引進，我們財團有能力再過去，這樣的話，我在想這樣對台灣的影響會比較小，這是我一點點的建議，希望大家為台灣共同努力，謝謝。