   今天這個題目就整個觀光產業來講，我提供一點比較不一樣的看法。我們先不就服貿的角度、不從兩岸的關係來看，先看台灣觀光產業的本事及能耐是什麼？在觀光局提供的基礎資料中，包括目前台灣觀光產業的現況等等，從觀光局所提供的書面資料裡面，跟我以往在觀光局所服務的經驗是一樣的。觀察整個世界發展的潮流過程當中，台灣如果要不自外於人、不自外於全世界這樣一個角度，我們的觀光產業有一個非常大的門檻需要去突破，我先拋出這樣一個觀點。這個門檻是什麼？第一，國際化；第二，規模化；第三，品牌化。這三化我們可以再用一個業界前輩先進最喜歡用的「旅遊集團」這樣子的概念來說明。

　嚴格來講，台灣沒有真正國際化的旅遊集團。我為什麼要拋出這個話題？如果我們要跟著世界的潮流、世界的脈動來走的話，這是我們必須要去努力的方向。這是一個國際化旅遊集團的操作。也許我以前的老同事聽到這樣的話，以前我們在辦公室都聽過的，可是我們也檢視一下，最近這10年、15年來，台灣觀光發展的大政策，從新戰略開始，倍增計畫以後，一直到目前的拔尖領航等等，或多或少都有接觸到這個大的題目、架構，可是這個力道還有很大的加強空間。
　
　比如說台灣的觀光旅館有110家〈按照剛剛觀光局提供到今年8月份的數字〉，我們都知道台灣觀光旅館的住宿率、住用率非常高，這當然有它特殊的原因存在，今天不談這個部分。我們從家數的角度來看，這110家的觀光旅館，以及將近有3,000家的旅行社，有23家的主題遊樂園，能夠符合國際化標準的到底有多少家？這是我們在邁入21世紀後，台灣觀光發展必須要嚴肅面對的大課題，也是我們大家要共同努力的課題。
　
　現在，回到今天的題目「服貿」，基於國際化的旅遊集團在台灣是非常欠缺的觀點來看，中國大陸的旅遊產業的發展型態，基本上是兩岸間政治環境差異所必然，大陸比較大的觀光旅遊產業，就是用集團化的觀念在經營，他的背後都脫離不了黨政軍的色彩。
　
　依照自由經濟主義的觀點來看，中國大陸這所謂的3大旅行社，我們都可以把它解讀為國家旅行社。同樣的從中國大陸所謂的觀光旅館體系來看，他當然比較沒有像旅行社深根的力量那麼無遠弗屆，不過也可以看得出來的的確確有這樣的現象環繞著。從真正的觀光產業一直到交通運輸業，都有這樣子的現象存在。我講這個話題的用意在什麼？
　
　還是回到我剛剛第一個話題，台灣如果要跟人家談合作，想要在別人的地盤上獲得什麼樣的好處，就要自己先站穩自己腳步，壯大自己的身軀，調整自己的體質。我的用意是良善的，請我以前的老同事們不要誤會。我覺得我們這種體質，應該是現階段最迫切上需要的，所以我們不需要去怕服貿。
　
　今天要談的觀光課題，若從單點產業，如旅館業、旅行業、主題遊樂園、空中纜車、遊覽車等產業來看，可能跟我的想法不太一樣。畢竟，觀光產業是一種整合性的產品，這個產品需要透過大家共通的整合，這樣一個整合觀念，我相信業界的前輩先進也都是可以認同的。基於這樣子的觀點，我覺得我們不需要太擔心服貿，而是應該要想辦法改變我們的體質，增加我們在兩岸之間經貿往來過程中的競爭能力。

