陳惠慈理事長：主席，各位委員。我是花蓮縣觀光旅館商業同業公會理事長陳惠慈，今天代表觀光旅館商業同業公會來發言。第一，剛剛有提到目前台灣有110家觀光旅館，國際觀光旅館有71家，花蓮的部分其實不多只有6家。這部分從98年開放之後，目前只有2家觀光旅館申請陸資部分。花蓮以觀光立縣，所有的會員在經過服貿的討論之後，在服貿的一些部分我們非常支持。目前已經是全球化的市場，如果只以花蓮或台灣本身的競爭力，一直不希望有其他的人來跟我們做競爭的話，我相信這會變成一個封閉的市場。大家都知道現在已經非常的網路化、全球化、透明化，如果我們還是覺得這些部分是保護自己的話，對我們的競爭力來講是會降低的。
第二，2001年到2008年我在北京跟桂林，在同一個時間，我發現各個國際型旅館在北京、上海都是陸陸續續地去投資、進駐，相對地在台灣還沒有看到幾個比較有名的、好的國際飯店，我們當然非常高興像東方文華或是W陸續進來。怎樣成為一個國際型的都市或國際型的旅遊環境？我覺得這些需要具有一定的經濟規模、一定的市場、一定的吸引力。至於我們要如何吸引外資近來，不只是兩岸的一些問題，我覺得這部分我們確實要讓自己open mind、要去開放，讓自己能夠做到具有一個很好的市場，然後讓大家可以進來投資。
第三，在法令上，大家看到有些比較負面的大概就是要求不對等或不對稱的條例，還有黑箱作業、不透明或是政策已經先做好了，然後後面才開放給大家知道，我覺得大家不要再對這些議題、這些程序討論太多，我們要檢討的並不是說我們要全盤否決這樣的議題或內容，而是我們要如何去檢討或修正一些配套措施，政府可以給民間團體、企業什麼樣的協助，讓我們在這個共同發展的市場上能夠做到更好，這部分是我們一直希望能夠去努力的方向。
另外，在輔導的部分，最近我們常常提到，不管是7-11、傳統的「柑仔店」或是小飯店、民宿、觀光旅館，其實他們都有自己的市場競爭力，雖然大家都說我們要保護好弱勢的單位，要照顧好小型的企業，其實大型的企業也是需要被照顧的，我們已經看到整個全球的趨勢是這樣走，如果我們一直執著在要基於保護的原則而這樣封閉的話，其實我們會慢慢被整個全球的市場所淘汰，關於這部分，現在有很多走文創的旅館、走民宿的型態，我們也不能因為這樣就堅決否認，而是要想想看如何去把自身的競爭力、優點發掘出來。
最後，所有台灣的企業如果真的要走出去，其實也不見得一定要到中國大陸，現在也有人在歐美做一些投資，在整個全球化的市場裡面，我們如何走出自己的路？除了創新之外，我們自己本身的文化、藝術也確實要加強，這部分政府應該再多給我們一些協助，不管是產業升級、服務升級等各方面的照顧，如果這方面能有更多配套措施，讓我們不會懼怕這樣的服貿協定，或是能去因應甚至能夠做到大家一起去做很好的發展，相信這對台灣的觀光旅館或觀光業都是很好的幫助，謝謝。