馮正民教授：主席、各位委員。我們可以從幾個層面來看，第一，從整體來看，因為兩邊是在談判，所以我們第一個關心的是，到底對方讓利給我們比較多，還是我們讓利比較多，換句話說，到底是誰受益比較多？若從這一點來看，大家應該從前面的報告可以發現，針對這4個業別，總體而言，我們獲利的比大陸業者來得多；第二，若針對這4個業者分別來看又可分成兩種，一個是本來就已經開放，它再繼續延續，另外一個是這次新的開放，觀光旅館是98年就已經開放了，空中纜車也是延續性的，觀光旅遊遊樂業也是已經開放了，我們就來看看在開放後有沒有大陸業者來申請，假如有很多業者來申請，代表這個市場充滿著誘因，市場是最大的，結果我們發現觀光旅館好像只有兩到三家來申請，現在好像還沒有成立，稍後或許交通部可以針對這一點作一說明。為什麼98年開放至今只有這3家，這3家的性質為何？另外，我們的空中纜車、觀光旅遊業都沒有人來申請，原因很明顯，第一，我們的市場不大，若人家要來申請我們的觀光遊樂業，第一個要經過我們的投審會、要成立公司，還要依土地法做相關申請，再依觀光旅遊業管理規則申請籌設，有一連串的申請，陸資不是拿錢就可以進來，必須通過這麼多的審查，所以現在的觀光旅遊業、空中纜車都沒有業者來申請，而觀光旅館的部分則有3家來申請。
此外，這次新開放的旅行社是大家比較關注的，這次是有限性的開放，方才有說明過，只有3張、只有乙種，而且不開放、不包括代售國際機票，不可以招攬國人出國或赴大陸旅遊，也不可以接待外國及大陸旅客來台。換句話說，這是有限性的開放，大家關心的第三件事就是在有限性的開放下，會不會變成「一條龍」式的開放？「一條龍」就像一個產業鏈，一定要從頭到尾、每一個關節都可以串連，既然我們有這麼多有限性的開放，換言之，「一條龍」就不容易做到了。
再者，我滿同意方才大家所提，現在必須輔導我們有競爭力的業者，在這個地方增強我們的競爭力，至於沒有競爭力、體質本來就不好的，我覺得藉著開放可以讓一些競爭力不強的順便就去做轉型或是跟別人合作，這個市場本來就需要再重新結構，這是一個很好市場開放的機會。大家可以回想一下，過去有FedEx、UPS、宅急便進來，我們引進了美國、日本的先進技術、資金，最後我們看到的是什麼？最後我們看到整個台灣的物流、快遞服務業都跟著進步，我們的服務品質因為競爭而好，如果當時不把這些好的技術引進來、有足夠的資金引進來，我們的產業就很難提升了。不過，惡性競爭和惡性併購是我們所擔心的，這一點就是要靠我們的政府，本來我們的相關法律就可以合理保障我們的員工權利，所以以後政府要加強對於陸資，其實不只是對陸資，對所有外國的資金，甚至是本國的資金，都一樣要做合理的監督，WTO本來就說大家都是一致的，只是我們要把這部分做得更好一點，避免不合理競爭。
最後，既然大陸讓利給我們很多，我們也有些業者過去，我也期望政府不要讓我們的業者在大陸單兵獨鬥，應該協助我們的業者在那邊的市場有整個整合的資訊，比方說，有白手套在大陸幫我們臺商蒐集整體的市場資訊，輔導我們的業者在大陸有更好的競爭力，以上謹供大家參考，謝謝。