蔡家煌負責人：主席、各位委員。就我個人對於服貿協定的看法，絕對不是像政府所講的那麼好，中國對台灣不會讓利，任何的交流、談判對中國來說都是戰略，他的步驟不外是養、套、殺。
旅行業對中國來講是個戰略產業，台灣的旅行社包括分公司共有3,248家，我們是法治國家；中國有四萬多家，但是承辦來台灣的旅遊業者只有263家，中國的旅行社分為入境社、出境社以及票務社，他是人治的國家，台灣有什麼政策能對付呢？再者，中國始終在推行明朝的屯兵政策，大量的中國人在西藏、新疆、內蒙跟邊境鄰近國家非法居留，到今天在越南有將近九十萬、寮國五十幾萬、柬埔寨六十幾萬、緬甸到處都是非法居留的人。中國利用對東南亞、非洲的經濟援助，讓中國勞工持觀光簽證非法打工或逾期停留等方法，導致他們國家的抗爭，而今天台灣政府利用服貿協定的簽訂，讓我們的感覺是要讓他們合法化，這是國安問題，台灣政府目前提出任何配套與機制，這種後果台灣承擔不了。
另外，觀光產業不是數人頭，我們有沒有思考台灣的觀光產業的承載量到底是多少？照政府所言，2012中國遊客是258萬人，但是我們扣掉中國配偶、學生、來台探親、參訪、展覽以及醫美的人數，實際來台的旅客才210萬人左右，請問我們賺到什麼？一天18塊，3到6個月才能收到錢，到今天已經累積幾十億、幾百億的錢，請問台灣的旅遊業者一定收得到嗎？210萬的陸客進來以後，幾個地方淪陷了，我們的故宮、阿里山、花蓮等都淪陷了，台灣的承載量有多少？我們要的是品質，而不是以量取勝！台灣的觀光產業不是只做陸客，東南亞的簽證取得是那麼的困難，政府為什麼不去爭取？任何協議的簽訂，國家利益要高於任何的產業利益，產業的整體利益更要超越個人企業的利益，應以大多數人的利益為原則，但是今天我們看到的是少數利益者獲利，是為少數利益者累積更多的財富！
另外，任何協議的簽訂，應該要事先溝通、取得認同，但是今天我們的感覺是所有的溝通只是個樣版。我們都知道，全世界最了解中國的就是居住在台灣的這一群人，但是這群人往往是中國政府對台灣的對話者，他們同時也是執政黨的顧問，也是少數的既得利益者，對於他們的代表性，我們非常存疑！政府口口聲聲說服貿協定是中國對台灣讓利！我們說那是騙人的，台灣的航空公司將會變成中國的國內航空公司，中國永遠不會給你第五航權，中華航空、長榮航空等這些國內航空公司，經營大陸的航線，到底是賺錢？還是賠錢？可能第一航線有客人，但是第一城市以外，第二城市、第三城市的業務量是如何，獲利是如何？
台灣對中國跨境開放47項，為何中國只給台灣17項？中國對台灣的管控程序並沒有開放，只是開放口頭上的項目而已，台灣對中國卻是全國開放，中國對台灣開放只是以福建為主的海西經濟特區，他把台灣變成「省」對「省」了！政府告訴我們，服貿協定不是移民，請問移民法修改了嗎？兩岸關係條例有無配套？外國人在台灣連續五年，每年居留超過183天，就可以辦理永久居留證。中國對台灣只要投資30萬，就可以來台12個人，董事、經理、主管以及技術人員，總共4位，每個人可帶2位家屬，這不是移民嗎？他們的健保、勞保、小孩子的教育怎麼支付？難道又要告訴我們，就像中國學生在台灣一樣：「因為他們年輕不會生病，所以我們是賺錢的！」。
服貿協定是國安問題，請問在簽約之前有沒有國安局的參與？事後有沒有國安局的背書？旅行社是個外交、情報、戰略的產業，絕對不能隨便開放，請執政黨、在野黨，都要好好深思。