蕭嘉弘先生：主席、各位委員。開放中國團到台灣已經有一段時間了，一些社會新聞大家也有看到，有些糾紛也常會發生，比如在阿里山發生脫序或環境衛生的問題、跟台灣人發生衝突還踹台灣人、嗆台灣是中國的土地或是在機場發生隨地便溺的失序狀況。我首先想反應的是服貿簽訂之後，中國旅遊業者如果長驅直入在這邊佈線的話，像上述這樣的旅遊糾紛我們應該向誰反映呢？如果經營的老闆是台灣的業者，還可能會站你這邊，如果中國業者長驅直入的進來，你跟中國業者反映他會幫你說一句話嗎？這一點是大家必須要注意的。現在中國觀光客在十一長假時於世界各國發生很多脫序的行為，令我們覺得匪夷所思，將來中國觀光客進來後，就算沒有糾紛，光是這種中國式的觀光行為，我們的警政單位、環境維護單位或公共環境管理上，是否也會疲於奔命且難以處理這種脫序的行為。將來中資進來以後，對於整個台灣環境的傷害是存在且必須注意的，世界各國也都有這樣的共識存在。
如果從導遊業的方面來看，無照導遊的問題其實是一直存在的，所以我們出去執業的時候都要配戴觀光局的導遊證，配戴的原因就是為了遏止很多無照導遊的狀況，如果現在有管道，我們開大門讓他們進來的話，無照導遊的問題將來是不是會更難以預防呢？對於觀光局稽查的公務人員來講，是否也會非常辛苦？工作量也可能會大增。
剛剛有先進提到台灣有些地方已經淪陷了，像故宮及阿里山最為明顯，這樣就會影響到顧客滿意度的問題，首先是大陸過來的觀光客，將來人會愈來愈多、也愈來愈方便，大家看到的也許是利，可是人一多品質一定會下降，現在後遺症已經出來了，對於其他國家來台灣的觀光客來講，他們可能也會把台灣印象的滿意度評分拉低，因此會有拖垮或排擠的效應出現，像一些觀光飯店不接陸團也是為了品質，甚至明說不喜歡接待中國觀光客，這些都是可能需要預防的因素。就算我們不講出來、也不面對，這問題也不會不見，只是會變成隱藏的狀況。因此我個人覺得台灣的國際口碑真的很重要，雖然以目前情況來說是還不錯，但大陸現在是入境觀光客人數第一，如果品質一直無法提升，對台灣來說一定是弊大於利，所以國際口碑一定要守好。
如果從基層第一線來看的話，在就業機會方面除了導遊問題外，現在旅行社的OP其實都非常辛苦，如果旅行業讓對方來這邊開公司，那我們要拿什麼跟人家比呢？是否旅行業這些每天看電腦或文件超過10個小時的OP會更辛苦？那這方面對就業機會也會有一定的衝擊，很多事情都是有兩面的，我相信人來是好，但是衝擊必須要注意到。另外，我要提到的是服貿協議簽訂之後，可以帶來中國觀光客，以及跟旅遊業合作或交流的部分，能夠促進國際化的說法，事實上也是言過其實，因為現在早就已經開放了，台灣有更國際化嗎？在現在已經開放的數年間，台灣哪有因為開放中國觀光客來台灣，而更國際化？好像也沒有這個觀念，如果是有的話，當然是要保持，至於有沒有必要再開放，這都是可以再探討，因為這不是Yes跟No的問題。
第二個，如果要跟他們競爭的話，將來是不是會更危險？因為他們中國大陸的網絡、聯絡管道、行銷跟一些熟稔程度，應該比台灣業者做得好，所以在兩岸的市場方面，事實上他是有可能把利益做大，所以我個人最後的看法是從我在現場看到的狀況來看，台灣令我們擔憂的地方是說，人會變多，但是台灣的旅遊從業人員一定會微利化，現在最危險就是華語導遊，我個人認識滿多的華語導遊，其實他們有在哀哀叫，因為剛開始的確有一些榮景，現在變得不太能夠進店，中國旅遊法也公布了，他們已經在哀哀叫說，再下去他們就混不下去，我很替他們擔心，這些專門以華語導遊作為唯一收入的這些朋友，將來服貿協議簽署開放之後，他們遇到的威脅一定更大，因為不是人一進來，就全部撥給他們，還有相對地他們整個staff，工作人員跟團隊都會進來，所以台灣第一個可能會遇上微利化的狀況。第二個，既然是微利化，我們經營學上有一個話語叫做「紅海」，所以也有可能「紅海化」，就是比價格，因為你的從業人員多，大家就比紅海化，所以我要提的意思就是，不是看人數增加就能夠有獲利，看到人數增加，獲利也可能是特定人或團體，真正低層的人員，就像剛剛有先進講到，現在台灣的大學的觀光旅遊科系很多，其實這已經是一個趨勢，可是這些從業人員有沒有辦法跟中國的旅遊業者搭得上線？他願意把利益分給這些有一些經驗或完全沒經驗的大學新鮮人，我想這些都是我們非常擔心，是一個很嚴重的衝擊狀況，我的報告到這裡，謝謝。