陳委員唐山：主席、各位學者專家、各位同仁。今天召開第八場的服貿協議公聽會，主要是以政府觀點來跟相關產業溝通，希望案子能在立法院通過。
其實我個人及其他很多國人對服貿協議的看法與見解是相同的，那就是，怎麼會與一個共產國家，一個到現在還沒公開放棄用武力拿台灣，沒公開放棄對台灣主權野心的政權開放這麼多項目？還提到讓利？我真的無法辦法想像，這些政府官員真的不清楚對岸他們背後在想什麼嗎？假定這協議真的很好，我想沒有理由反對！我們並不反對開放台灣產業，也歡迎歐洲、日本或東南亞國家來投資，因為我們與他們有相對的來往，但針對中華人民共和國，一定要非常審慎注意。難道你們忘了以前國共那段歷史嗎？難道中華人民共和國講的話，共產黨講的話，現在你們都在一夜之間忘了？他們講好的，你們就認為是好的？
馬英九最近弄得滿臉豆花，他這個總統的民調支持度只有9.2%，還敢跳出來推動這項協議？支持度只有9.2%的總統應該要下台，請問他的政策老百姓還會相信嗎？他在2008年競選時的政見，如633之類的，沒有一項兌現！他還說當選後不會讓中華人民共和國的學生到這邊來，他們的學歷我們也不會承認等等，但每一件事，他都在背地裡偷偷地做！他甚至說台灣與中華人民共和國的關係是區與區的關係，連身為台灣的總統都不敢說！這次參加APEC的代表，兩邊都稱呼對方先生，不敢說我是台灣中華民國派來APEC的代表，中國這麼大，他要吃你，他當然容忍你，看你想講什麼就讓你講，背後就是他跟你簽好之後，他的人全部都來嘛！這樣我們還大膽的在這邊開了八次會議，要說服台灣人接受這種對台灣有損害的協議。還要我們去接受這種協議，你難道把台灣兩千三百萬人民當做傻瓜嗎？一個民調只剩9.2%支持率的總統，早就要退了。你看日本的安倍首相，在他之前的3任民主黨首相，政策沒有辦法讓人民信任，整個黨就倒了。現在安倍一上任，著力全球都在討論的經濟政策，他的支持度維持在六十幾%，就是靠經濟政策的改革。一個總統，一個領導人，他的作風，他給老百姓信心，這樣他講的話人家才會聽。現在一個總統完全在說謊，監聽我們這些立法委員的行動，這種人講的話我們還要相信？
今天大家來這個公聽會，我忍不住要來講幾句話，我一定要來這裡，代表台灣老百姓的良心說幾句話，不然我對不起百姓選我當立法委員。我要在這邊講，這個服貿協議絕對不能通過！中華人民共和國要的東西我們就不要，他們不要的東西我們要就對了。他甚至透過一個關口，來跟立法院王金平院長說這個協議要通過，不通過就會有問題。這個訊息最近才曝露出來，有人猜想就是因為這個原因，馬英九才用極端獨裁的作法，要把王金平的院長拿掉。事實上哪有一個行政單位配合司法單位修理一個國會議長的？三權分立最基本的想法完全沒有嘛！一個留學哈佛的人，就讀世界一流的大學，居然連這點民主思想都沒有。在這個人的領導之下，要把台灣交給中華人民共和國管，要放空城讓他們進來。我們代表兩千三百萬人民絕對沒有辦法接受，所以我在這裡奉勸政府的官員們，要有一點「台灣心」。你們不能因為想要做官，馬英九給你們這個位子，就違背良心出賣台灣，這點我們絕對不能接受！只要我在立法院一天，代表百姓的聲音，我就會反對到底！我希望你們真的能夠有一點「台灣心」，有一點良心，這個一開放之後，後果會變什麼樣子？兩、三年前跟我們說簽了ECFA之後，台灣就亮麗多少，但現在台灣貧富差距是多少倍？現在的狀況跟他之前講的完全相反，現在你們這些政府官員還在相信，還當做《聖經》在看，這樣子可以嗎？你們自己回去想一想。
我想我有足夠的資格在這裡講這些話。我已經七十八歲了，過去我在政府單位也擔任過國安會秘書長，我知道國家安全是怎麼回事。國家安全是很多層面的，他可以用經濟當做武器躲在後面來榨取。中華人民共和國就是確確實實用這個方法當棋子在捅你，而你現在還在這裡討論，協議裡哪一項是好的、哪一項不錯。這都是在浪費時間，他背後就是要奪取，這點非常清楚。由於發言時間到了，我就說到這裡，希望大家要拿出良心替台灣人想一想，不能為了自己要當官就出賣台灣，以後會變成台灣人無法接受的歷史，留下很壞的紀錄，謝謝。