賀陳旦前董事長：主席、各位委員。因為時間的關係，我就提三點意見：一、謝謝方才包括林副主委等等，都針對我剛才說用字不一的部分有很多的指教。在這裡我還是要特別強調，關於人員異動的部分，各位可以看見，我們若按照協議談出來的內容，在第12頁這裡所規定的，關於台灣方面的開放，以及我們對照後面從第28頁這邊開始的內容，就會看得出來，其實大家對於人員移動所定的條件是不太一樣的，甚至所涵蓋的範圍也都不太一樣。特別是在台灣開放給中國用WTO會員國的名義，這都是一些很不尋常的規定，這些東西到底在人員管理上面來講，是不是足夠的相稱與完整？我覺得這非常重要。為什麼我提這些瑣事呢？各位可以看到我們在第17條這邊提到三年期滿才可以對承諾表做任何調整，意思就是這個地方要非常嚴謹，你如果沒有把它訂完整的話，幾年之內都不能動的。二、方才我跟交通部范次長請教關於我們開放的四項，他們只有開放一項，剛才同仁的說明是，有關觀光旅館和遊樂園其實以前就已經開放了，有些甚至有在中國大陸實質投資。既然如此，我覺得就應該重視剛才談到的，承諾表是不能隨意更動的，所以你應該明確的講，對於我們的業界有哪些鼓勵的機會，就要寫在上面。不要在那邊說怕他們那邊開放項目太長，我們這邊項目太短不好看，這些東西不是一個心理上的問題，而是實質上有沒有幫助我們的業界去中國大陸發展。日後他們有沒有受到一些潛規則的傷害是一回事，但他們自己應該要在這上面爭氣。三、剛剛尤委員和王委員都有提到，這些所有協議的簽訂裡面除了是告知較遲以外，究竟有沒有真正去了解產業的性質？我第一次發言時有提到，旅遊產業對我們來講不是另一個單一的其他服務業而已，旅遊產業對於台灣的在地經濟發展，以及我們城鄉差距的輔導上來講，有非常重大的社會意義。台灣的旅遊已經有相當好的基礎，不宜在這個時候輕易的用引進資金或是一些奇怪的說法，就把我們原來的旅遊品質毀掉。更重要的是，怎樣扶植台灣的在地經濟，旅遊產業是一個重要的龍頭，這方面的產業政策，更需要好好的評估，才能使得我們在討論這些事情的時候，能夠兼顧我們原本在國際上的旅遊口碑，以及我們社會企業發展的機會，謝謝。