陳俐甫教授：主席、各位委員。剛剛我們已發言完畢，不好意思，我要進行第二次發言。我記得前幾次公聽會大家都有提到，有關網路商業對旅遊業造成的影響，現在已經召開第八場了，政府從頭到尾都沒有答復這個問題。現在我們准許我們的業者去中國以網路的方式經營旅行業，可是台灣的顧客如果去那邊採購怎麼辦？是不是所有的營業額都轉到中國去，我們連稅都收不到？這個問題我們已經問了好幾次了，還是沒有人要答復。再來，台灣的網站以後會沒有人願意上，因為中國會限制台灣網站一些關鍵字，中國根本就不能賣，如果負責人是法輪功的、主張台獨的、罵習近平的、支持達賴的，根本就統統不可能讓人上你的網站，生意都不要做了，所以會被圈住，只好去中國設網站。我們來看電子業的結果是怎麼樣，現在電腦服務業－華碩、連鎖飲食業－麥當勞，都在中國大陸設電話服務中心。未來電話服務中心，這種初級旅遊業的就業人口，接受訂單的、處理票務的，不是都變成全部在中國僱用嗎？那我們怎麼辦呢？我們的大學畢業生要去哪裡就業？這些問題上次我也有提到，但沒人回答這些問題。
還有，有關我們與紐西蘭簽FTA的部分，兩邊有要求人權條款，但為什麼我們跟中國卻沒有人權條款？我們不能只是開放為了賺錢，我們的憲法在哪裡？憲法保障人民的就業權，我們台灣之所以可貴，因為我們是中產階級組成的社會，都是中小企業，所以我們可以落實民主。現在只有大企業可以生存，以後有錢人、財團講話更大聲，我們的民主如何確保？怎麼變成不是有錢人的政治？所以這是會違背憲法的精神，也會顛覆我們民主基礎的協議。這後果誰要負責？有關國安的問題，政府都說我們有準備了，可以罰12萬到60萬。可是萬一發生狀況的時候，我們的國安危機是乘以零，請問如果出現國安問題的話，立法院有沒有配合修法？要不要將內亂外患罪也納入追溯有關政務官簽訂協議所造成的問題？這要不要配套？反正乘以零嘛，要不要納入有關內亂外患罪的追溯呢？或是負連帶賠償責任？因為人民家破人亡，你不能說這是烏龍而已、我不小心、我是行政疏失，這是跟人民全家生活有關係的！謝謝。