吳明敏教授：主席、各位委員。我想所有的人包括國人和全世界的人都一定同意，北京政權對我們國家的企圖是昭然若揭。我是第二次參加服貿公聽會，我要感謝立法院做成這項決議，讓更多的聲音可以被聽到。我們聽到正面也聽到反對的聲音，如果按照原先的條文，一個字也不能改，我想我們這個國家真的會完蛋，希望我背面的這些大官們能夠跟馬英九講，聽聽那些反對的聲音，我們來逐條審查，如果是好的，就把它留下來；如果真的會有影響，就應予以刪除，這才是一個負責任的政府與作為。
我上次來參加公聽會的時候提了好多意見，後來看到了一些回應，但我告訴各位，很多回應充滿了漏洞，而且真的是徒托空言。例如，我談到畜牧顧問服務業，結果我收到的回應是：我們不開放獸醫師。但是，畜牧技師呢？環工技師呢？我看到的回應中是說因為中國人來會給資金、會成立顧問服務公司，所以，我們的學生可以有更多就業機會。我告訴大家，我們的畜牧產業不缺錢。
現在我國的獸醫技師、畜牧技術師或環工技師，他們的就業機會真的是供過於求，我有一個背景資料提供給大家看，根據剛才有人所提意見，尤其是蔡董所提，未來這些人非常可能變成藍領勞工，怎麼辦？有沒有防範機制？第二，我非常擔心的是，他們來的時候，一方面就是來賣他們的產品、疫苗、飼料添加劑，更嚴重的是，可能就近來竊取我們的飼料配方、種豬繁殖技術、獸醫的治療技術。
我最近一直在想，當我哪一天講話或寫文章，十年後會不會後悔？我跟各位說那是肯定的，國內畜牧產業的上、中、下游，一直到飼料都有可能崩盤，因為對岸的背後是整個國家強而有力的支持，還有黨政軍，只是現在還沒有出手而已。
我們跟中國是在2010年6月29日簽署ECFA，而在2009年7月我們對中國開放101項服務業，我從農委會的網站上看到他們說：開放76項至今均無不良影響。我認為這是因為對岸還沒有出手，真等到他們出手的那一天，我們就來不及了！
這次開放，包括零售在內，可以看出完全是一條龍式的開放，對路邊攤、黃昏市場、賣水果的小販來說，要把他們搞垮，也真的很快，尤其對岸是從批發、物流到零售整個是一條龍式，其中倉儲業持股不超過50%，但很容易操作掌控到決策權與董監事。各位都知道，台灣是屬於淺碟式的經濟，物價更是容易受到颱風及豪雨的影響，當他們掌握整個供給與調配之後，一旦出手，我們物價的穩定、糧食的安全及國家與社會的安定，勢將成為他們最重要的利器，這也是我們國家能否繼續存活的最大隱憂。
最近讓我非常擔憂的事就是整個政策大錯，未來海西經濟特區因為與我們最近，所以他們一定會進場，我們自由貿易示範區內的農產品加值運銷中心，居然不排除來自大陸的原料，坦白說，將來農產品加值運銷中心的原料絕大部分會從大陸進口。從國共論壇開始，經過8次的江陳會及最近的林陳會，他們可以說已布局完成，因為我們對ECFA最後沒有經過表決，而是採自動生效的模式，其實，從歷次國共談判來看，國民黨對我們農業發展真的非常虧欠，否則，我們的所得不可能退步，農家子弟也不致於那麼辛苦。
十年後我們再想想今天的發言、今天政府所做的決策，希望那一天還能帶著孫子來立法院走一走，告訴他：十年前阿公曾經在這裡講過什麼話，只是政府決策部門不聽，所以，你們這一代才過得這麼辛苦！今天這個機會實在很難得，我希望能將民間的情況多說一點給你們聽，目前全國光是水田的休耕面積就超過20萬公頃，這還不包括旱田，農村的隱藏性失業率很高，我們為什麼不用國內的原料或次級品將其加值，變成安全的「MIT」品牌，而非要用從國外來的品牌，殊不知我們根本缺乏嚴格的把關！
我們都知道，中國農產品有太多的不安全，包括口蹄疫、SARS、禽流感、毒奶或是最近流行的狂犬病，病毒株都跟中國最接近，如果我們開放其原料進來，因為不安全，最後導致MIT的品牌全面崩盤，到時候我們整個國家也沒有了。
最後要跟大家談的是我們很關心的主題，2004年我們開始推動休閒農業管理辦法，所有休閒農場、民宿、觀光農園都剛剛在起步階段，試問政府相關部門有無評估報告告訴我們，在開放對岸進來之後這些農場、民宿都不會受到影響？我真的非常擔心。
有些行業會因此獲利，這一點我同意，但用我的角來看，可能會發生更多的損失，尤其是國家安全，當那麼多中國人來到台灣，他們的心態如何，我們認為，在經過洗腦之後，他們都認為：「這是我們的國家，這是我們的地方，台灣是中國的一省。」在此前提下，政府部門如何看待？我非常同意整個國家要邁向國際化，但我們的方式是不同於中國的國際化，其間如何取捨，讓我們國家得到最大的好處，把損失降至最低程度，是在座各位共同的責任。
在此我也懇切地拜託各位，整個農村、農家及農家子弟的權益，在我們與中國發展關係的過程中可以說都被犧牲掉了，這次大家很少談到農業的部分，其實，農業可能受到的影響真的太大了，請大家將心比心，好好關心我們的農民！謝謝。