卓次長士昭：主席、各位委員。剛剛林副主委還有林董事長都已經做了很詳盡的說明，我謹就賀陳前董事長所提的幾點做一些補充。首先我要非常感謝賀陳前董事長，你很用心，也看得很仔細，你覺得有些用詞、用語必須明確以及統一，就這部分我做個說明。為什麼會有用語不同的問題，主要是出現兩種情況，一種是兩岸就英文的翻譯不同，譬如賀陳前董事長提到「商業據點呈現」，對方是用「營業場所」，用語不同，這是因為我們雙方對於WTO服務貿易總協定GATS中「commercial presence」這個詞的翻譯不同，我們翻譯為「商業據點呈現」，對方是翻譯為「營業場所」。舉一個最簡單的例子來說，computer這個字我們翻譯成電腦，陸方則翻譯為計算機，這是不同的地方。
另外一個不同的地方是，雖然意義相同，但兩岸所使用的用語不同，譬如我方用的文字是「契約」，陸方用的是「合同」。基於以上的原因，雙方在談判的時候即約定，就條文部分，如果所含意義相同，但對應使用的用語不同時，雙方同意各自表述，所以會出現我方跟對方用語不同的一個情況。
另外，賀陳前董事長也提到人員跨境條件的不同，這部分剛剛林副主委已經做了非常詳盡的解說，我只就賀陳前董事長所說「為什麼雙方不明示WTO的規定，讓雙方能夠一體遵行」的部分說明一下，因為我方在WTO的承諾比我們在服務貿易協議的承諾還多，我們在WTO的承諾是「受中華台北企業僱用的自然人得入境並居留或停留，但是不得超過3年」，這遠遠超過我們在服務貿易協議所給的承諾，這一部分我們沒有辦法答應，所以無法讓兩岸都用WTO的規定、一體遵循。
主席：第一點，如果各位委員等一下要發言，請來登記；第二點，官員發言完畢後暫時休息5分鐘。
請交通部范次長發言。
范次長植谷：主席、各位委員。剛才非常感謝各方代表針對服貿開放的部分給予交通部非常多的指教，今天因為時間關係，我只針對遊覽車公會徐理事長、賀陳前董事長以及蔡家煌董事長的意見作回應，如果有不周到的地方，觀光局的劉副局長也在這邊，我再請他補充說明。
首先，誠如遊覽車公會徐理事長所提到的，在八大汽車運輸業裡面，這一次我們只開放小客車租賃業，並沒有開放其他的汽車運輸業，這也是在跟運輸業者多方溝通後所做成的決議，之後再授權政府相關單位進行服貿談判。
第二個，今天大家也談到很多大陸旅遊法實施以後的狀況，之前在9月份觀光局就已發布一則新聞稿，主要在強調大陸旅遊法的實施應該是一個短空長利的現象。過去這一段時間，甚至於好幾年以來，觀光局一直在推動兩大目標：優質的行程、合理的團隊，希望把整個陸客來臺的部分，從團體方面先做一個合理化的規範，不要用低團價、高購物經費的方式，讓整個產業的正常發展受到扭曲及誤導。就長期來講，大陸旅遊法的實施跟我們觀光局所推動的優質行程及團隊，基本上還是有互利雙贏的機會。最近整個旅遊法公布以後，根據我們觀光局的研判，在最近的3至6個月之內，大陸旅行業可能還是會暫時採取觀望的態度，不過經我們觀光局駐陸方辦事處的持續協調溝通之下，現在已經有許多大陸業者採取比較開放的態度，希望能夠儘速恢復團體旅遊的部分。
針對李理事長所提到的問題，交通部還是會責成觀光局站在協助業者的立場持續加強遊客來臺的整個宣傳工作，另外，也要再強化優質團體來臺的效能，希望能讓一些好的團體多到臺灣來。在自由行的部分，我們會擴大來辦，當然他們不可能成團，不過至少客源可以增加。
此外，針對國民旅遊的活動，亦即要如何與遊覽車業者合作、進一步磋商跟溝通的部分，我們也已對觀光局提出要求。對於要怎麼樣擴大商機跟客源，讓遊覽車公會可能在下一個階段能夠做營運轉型，是我們的基本觀念。
針對賀陳前董事長的意見，我也簡要做個說明。光從項目上來看的話，這一次好像只有開放旅行業，事實上觀光旅館業、觀光遊樂區業方面，大陸都已開放，而且已經有台資進場，如中部的涵碧樓、鄉林集團已經在山東有投資。
另外，剛才姚理事長提到，臺灣旅行業在大陸享有國民待遇，包括經營場所、營業設施等均相同，較之外資限制寬鬆許多。最重要的是，將來旅行業到大陸滿兩年後，可以經營大陸outbound業務，如到日本等國旅行，這也是此次開放項目中，為旅行業產業爭取到有利於我方的項目。
有關資料問題，希望能儘量以對照表方式呈現，這點我們會後可以提供。
對於此次服貿協議中，就旅行業開放一項來說，基本上，我們希望能夠藉此引領臺灣旅行業、觀光旅行業和觀光遊樂業真正走出臺灣，走向國際。其實觀光局之前已經確定兩項大方針：第一，謀求觀光產業效益最大化；第二，觀光產業經濟規模化。當然，我們也有很多輔導觀光產業的相關措施，這部分在書面報告中也有提及。未來，整個觀光產業還是以國際化、規模化及品牌化幾個方向來進行。至於剛才邱長光教授提到的集團化，這部分也是我們下一階段可以輔導業者努力的目標。
我也就蔡家煌董事長的意見做個說明。剛才提到，我們這一次的開放，基本上是希望能夠讓觀光產業放眼全球，因為我們希望臺灣的旅行業者能走向國際市場，並利用此次契機，思考未來的經營模式，包括市場區隔與目標對象等。當然，我們可以不只是專注在大陸市場，東南亞市場也是一個新興，且具有發展潛力的市場。我相信這是整個觀光產業走向全球化、國際化的過程中，大家可以一起努力的目標。
以上說明，敬請指教，謝謝。