曾億郎院長祕書高雄醫學大學附設中和紀念醫院
曾億郎秘書：主席、各位委員。醫療市場在某種程度上是特殊性與半壟斷性的，並有進入性-的障礙，因此相較於其他產業市場是有所不同的。在全世界各國，都有兩個行業是管制最嚴-格的，第一就是銀行業，第二是醫療業，這是什麼緣故呢？這是因為一者管你的「錢」，另-一者是管你的是「命」，因此這次要簽署服務貿易協議，就一定要相當審慎。以本次簽署的-整個服務提供模式內容來看，第一，跨境提供服務，這原則上是不可行的，原因是醫療業不-是隔空抓藥的，所以不可能提供跨境服務。第二，關於境外消費的問題，假若到大陸旅遊，-勢必在遇到受傷狀況時，也必須要境外消費，這部分也是目前已經存在的。而第四點的自然-人呈現，原則上兩岸都不提供，大家所著重的是第三點，關於商業據點呈現這部分，先從大-陸開放的地區來看，自2010 年大陸公布「臺灣服務提供者在大陸設立獨資醫院管理暫行辦法」以後，允許在5 個地區設立台資獨資醫院，到這次服貿協議開放4 個直轄市及22 個省會。大家以為這個餅很大，看的到也吃的到。大陸還有審批制度，不管是從中央部會還-是省衛生廳審批，另外還有大陸有關醫療人員、藥物、保險制度的潛規則。所以，短期內能-進入大陸市場並不容易。反觀台灣地區目前開放財團法人醫院投資相關規定，對此有兩點聲-明，第一，規定內僅規範大陸地區人民與外國人擔任董事之人數合計不得超過董事會總額1-/3，但對此要如何明確的執行，請相關主管官署作有效管理。第二，假使日後開放了，但-產生極端情形，例如某醫院有陸方投入資金，若有一天發生問題必須要關院，要如何因應這-些極端狀況？這也要請主管單位部門提出有效的因應措施。最後，能否建請比照金融業限制-投入的資本上限，因為限制董事人數不得超過1/3，這在某種程度上要進行管制是比較困-難的，是不是可以在投入的資本上做一定的限制，比如說比照董事人數為最高總額的1/3-，限制最高資本也是以1/3 的方式做為管制，這部分建議能再做研議，謝謝。
