潘建志醫師：主席、各位委員。我今天以一位醫師的觀點來報告對兩岸服務貿易協議的看法，大家可以參考我帶來的幻燈片。

我相信大家一定不知道一個事實，我剛剛聽了半天，大家都沒有提到一個事實，就是服務貿易協議在醫療這一方面，其實臺灣是做讓利的動作，為什麼？因為在中國加入WTO 以後，對外資醫院本來採取開放的態度；在ECFA 早收清單裡面，我們可以看到，這已經是中國的成文法，2009 與2011 年幾乎完全開放臺灣的醫師和醫院過去了，所以服務貿易協定在醫療這一方面，醫師的執業與臺資院進去，並沒有再提供更多讓利的行為，反而臺灣現在好像要開始讓利了。大家可能還不知道這個事實，我也是最近才知道。所以簽定服務貿易協議無助於中國台資醫院的經營，對臺灣醫師的出路幫助也不大。就算醫療這部分不簽，老實說，現狀已經是這樣了。第二張是臺大經濟系鄭教授所做的slide，我把它的醫療這一塊刪除，因為本來就已經開放了，這一次如果醫療這邊有開放，廣東與福建之間可以多開放讓我們去設安養機構、福利機構。第三張，現況是什麼？2005 年旺旺就開了第一家合資醫院，是所有中國的外資醫院，中國合資醫院現在有二百多家，經營得都不好，因為中國的住院與門診給付大概只有臺灣健保的20 到30%，其他世界各國要過去，大概只能服務少數金字塔頂端的人。一直到去年通過獨資醫院條例，才開始有第一家臺灣獨資的上海禾新醫院。剛剛郭教授和柯文哲教授都提到，現在臺灣穿梭在兩岸之間的醫師大概有400 位，據估計其中有一半是婦產科醫師，我覺得中國大陸也很重視他們的下一代，也許高官或有錢人要生小孩她寧可請臺灣好一點的醫師或去開刀；目前臺灣有很多縣市找不到可以接生的婦產科醫師。

第四張，這是TVBS 這幾天的新聞，寫得很清楚，臺灣大概有六成的縣市找不到婦產科醫生可以接生，結果他們卻要飛去中國大陸服務那些頂級的客層。

第五張，我在研究服務貿易協議的時候，發現政府對於醫療產業的評估實在太過粗糙了，我們可以看到，2013 年7 月中華經濟研究院的報告，可能字很小大家沒有看到。在醫療及公共服務這一塊，他們所提出對人力衝擊的評估是0.02%，也就是萬分之二，這怎麼可能？我剛剛講的，光現在過去的醫事、醫管、醫療人員遠遠超過這個數目，結果評估報告說只影響0.02%的人力，更不用提以後中國大陸會來這邊經營各種醫療行業的這些人員，這個評估實在太過粗糙。

第六張，我把可能會造成的狀況做了一個推想，中國的醫療狀況跟臺灣非常不一樣，中國沒有財團法人醫院這個概念，他們的醫療有90%依賴自費，而且有65.7%接近七成的民眾沒有醫療保險，他們稱之為醫保。如果台灣的醫療輸出到中國，勢必會影響台灣的醫療結構走向營利化、商業化，而且是自費的考量。關於這一點剛剛蘇理事長也提過，目前台灣五大皆空的現象可能會嚴重，都會和偏遠地區的醫療資源會更不平均，很可能會影響到未來醫學生選科時更考慮自費市場優先的科目，其實目前就已經是如此，如果未來台灣的醫療輸出到中國，商業化的情況將會更嚴重。

輸出醫療人力到中國將讓台灣原本不足的醫療人力更加短缺，人才會流入獲利比較高的商業部門，譬如自費的醫美，勢必會提高一般醫療人力的成本，讓健保更捉襟見肘。再者，醫療輸出並商業化會造成台灣財團醫院更加的擴張，卻也會加速台灣的醫療崩壞，而且醫療服務的公益性會流失，病人會被「標價」，導致階級不平等，弱勢族群可能會被犧牲。

接下來我們看到的這張表是目前台灣醫療需要自費的比例，事實上，實施全民健保之後，我們的自費比例已經降到30%左右，在實施全民健保之前則是40%，但是，這幾年已經升高到36%、37%。如果各位曾到醫院看病或是開刀就會發現有越來越多的自費項目，如果台灣醫療走向商業化，我認為自費的項目將會更提高，大概過不了幾年，我們的醫療自費比率大概會與健保實施前的40%差不多，如此一來，台灣辛辛苦苦建立具有相當成就的健保可能會遭到破壞。

至於陸資來台設立醫院對台灣所造成的影響，大家都相當清楚，他們至少可以取得1/3 的董事席次，最重要的是他們可以提供的資金沒有設限，所以這1/3 可能是最重要的董事，他會主宰他所設立的這間醫院的走向。另外有一點大家很少提到，那些大陸籍專業人士及其眷屬申請來台之後，初次停留期間為三年，之後還可以無限制申請延長，他們可能都會加入台灣的健保。我很擔心會發生一個現象，假設只要有500 萬的新台幣放在帳戶，而這個人是需要洗腎的患者，他剛好可以利用這個移民名義、利用台灣的健保，從中國跑到台灣來洗腎，可能會發生這種病人移民的現象，但是，目前的法規對於這種現象並沒有防堵的機制。

長期下來，醫療人員的自主性及醫療倫理會被剝奪，醫療隱私可能會不保，而台灣的醫療技術和醫療管理智慧財產可能會被中國仿效掠奪輸出。中資物流業將以中國市場做為威脅或誘因，爭取台灣國際性藥廠的藥品物流業務。事實上，現在有許多國際大藥廠的亞洲辦事部都設在中國上海，甚至台灣已經是一個次級機構了。未來可能迫使台灣開放認證中國醫事人員證照和學經歷，對台灣的醫療品質將有嚴重的影響。

中國醫療水平相對國際較落後而且人力稀缺，所以他們進入WTO 後，對外國醫療本來就採取開放的方向，希望能引進各國的技術與人力。然而，台灣的醫療水平本來就比較高，而且健保覆蓋率達99%，在進入WTO 之後，台灣的醫療並未向國外開放，但仍對台灣的社會做出巨大貢獻。在服貿協議中的醫療產業部分，台灣可能並未得到任何進一步的好處，但是會帶來台灣醫療走向商業化的後果，而且會惡化目前醫療崩壞的現象。