林秉鴻副秘書長：主席、各位委員。剛才衛生福利部許次長在回應各位學者專家的問題時指出，他們會請律師或會計師對現有財團法人醫院進行稽核，但我們認為這完全是黑箱作業，我們建議應由民間團體參與，因為財團法人醫院也是由各界捐助而設立，所以，要有醫勞盟、醫改會或督保盟來參與稽核財團法人醫院的會計與資金流向。舉例來說，長庚醫院會去買台塑四寶的股票，未來中資若參股進來，而且股權的比例非常高，他們就可以要求購買中國工商銀行或中國建設銀行的股票。

老實講，我們真的不知道政府為什麼要引進中國的資金？現在台灣四、五、六大皆空，人力資源極為缺乏，實在很慘，像台東全境醫院，在今年7 月就沒有婦產科醫師看診，即便是有醫療器材，但既沒有人員值班，也沒有醫師幫忙婦女接生小孩，在這種情況下，我們不知道政府要在偏遠地區蓋一個蚊子醫院做什麼？

最近商業周刊裡面一篇文章提到有所謂的鳳梨酥效應，自從兩岸簽署ECFA 以來，台灣賣鳳梨酥餅店的門市全部下掉50%，因為導遊都把來台觀光的陸客帶到中資參股的禮品店去消費了，也就是說，陸客來台消費的錢全部又回流到中國的口袋裡去了。同樣的道理，今天你們希望中國能到我們的偏遠地區蓋醫院，但中國的業者可以選在日月潭、太魯閣或是墾丁的渡假飯店開設醫美健診，他們也不用捐助台灣設立什麼非營利性財團法人醫院，或是配合國際醫療專區的法規，就這樣很輕易地將陸客在醫療上花的錢很快地又回到自己的口袋，從這種一條龍的經營方式來看，未來他們還是會鑽漏洞。

這次服貿協議的簽訂，在醫療方面我們並非擔心競爭力的部分，主要還是牽涉到為國民健康把關的問題，我曾遇到一位不會講英文的大陸醫師，在此我要秀一下在大陸醫院門診的用藥，即「優康德香港腳浸泡劑」，製造廠商為陝西家樂康生物科技股份有限公司，主要成份包括烏梅、蜈蚣、山七、地伏子，有阿婆用這種含有蜈蚣成份的製劑來泡腳，結果整個腳都泡爛掉了，在藥的包裝盒還註明注意事項：對本產品過敏、外傷性皮膚破壞及嚴重糜爛者禁用，類似醫藥安全方面的問題，我們到底要如何把關？值得大家深思。我們認為，醫療並非服務業，它乃是一項專業，跟軍警、教育一樣，是屬於與國安議題有關的行業，政府一定要做好嚴格把關的工作。?
