黃文鴻教授：主席、各位委員。非常高興能夠有機會跟各位報告我根據自己的專業，對海峽兩岸服務貿易協議的一些看法。

我的書面資料和投影片檔案都有交給工作人員，如果需要的話，可以請工作人員印製、下載給大家。

在討論這個議題的時候，我上網仔細檢視了今年6 月到9 月前衛生署以及現在的衛生福利部所發布的相關「焦點新聞」共453 則，裡面還包括6 月25 日仍屬內政部之社會福利領域有關開放陸資老人及身心障礙的1 則，不包括內政部這一則，總共有5 則跟今天要談的主題相關。另外，在「真相說明」部分，衛生署有發布2 次新聞，中醫藥司發布4 則，都和中藥業開放批發業的情形有關。

我很簡要地把衛生署（衛生福利部）包括這兩天的立場跟大家重述一次：衛生福利部公開宣示兩岸服務貿易協議同意陸資來臺以合資捐助設立非營利之醫療財團法人醫院，9 月28 日再次發布新聞，宣布僅限於新捐助設立之醫療財團法人醫院，這是衛生署或衛福部從來沒有講過的，我想這部分是因應上禮拜五臺大公共經濟研究中心及台大經濟系所舉辦的研討會中，與會者所提出的問題。此外，9 月25 日宣示堅持不開放大陸醫事學歷採認原則之政策，不涉及醫事人員培育、訓練，不承認其學歷及不准來台執業等原則。

對於來台參加健保的大陸專業人士是否應比照臺灣雇主與專技人員，衛生福利部認為，這些人如果要以第一類身分納保，將涉及修法問題。我們知道，這一類人員目前是以第六類身分納保，保費是最低的。

開放陸資來台投資中藥批發業，很明顯地宣示不得從事批發以外行為，所以衛生福利部認為對中藥零售業者應該不至於有影響。

至於技術與檢測分析業，根據食品藥物管理署所發布的新聞，僅限於醫療器材非臨床試驗的項目。跟福利領域相關的則是，陸資來台合夥設立身障機構應為小型機構，亦為非營利機構。以上我很快地把衛生署（衛生福利部）的立場跟大家重述一次。接下來從第5 張至第11 張的投影片，則是方才所提的新聞稿內容。

關於衛生福利相關產業的概況，依現有的衛生福利法規開放陸資來台，其範圍包括非營利領域：財團法人醫療機構、老人及身心障礙機構；營利領域：技術檢測與分析服務業、藥品物流業、其他（無操作員醫療設備之出租或租賃服務業），然難以理解為何開放非營利領域的項目，難道只是為了湊業績與項目？還是隱含非經濟的動機？

至於國家、社會安全與兩岸服貿協議的關係，宏觀面的政策至少包括：政策形成的過程、服貿談判的對象（中國）對台灣的策略或企圖、與WTO 服貿協議規範間的比較。但如果是和美國、日本甚至菲律賓、越南等國家簽屬類似的服貿協議，不會有這麼大的爭議，因為，這些國家對台灣沒有野心。其實在加入WTO 時，非營利本質的衛生福利的領域或項目，並未面臨我方承諾須開放的壓力，加入WTO 至今，這個領域所受到的影響相當有限。

繼ECFA 之後，中國大陸的策略就是持續以吸引台灣大企業及金融業赴中國投資的方式，擴大對台灣的影響力與控制，台灣中小企業赴中國投資，基本上無礙於中國政府的統治。然開放陸資到台灣投資，稀釋台灣中小企業的經營基礎，引進中國人力資源，對台灣產生量變與質變的影響，從草根擴大對台灣的影響力與可能的控制。

因此，兩岸服貿協議絕對不僅是經濟議題，還涉及兩岸互動時的國家安全策略，在「做」與「說」的四個矩陣象限中，我們看到了一、既說且做；二、只能說不能做；三、只能做不能說；四、不能說也不能做，可是這部分我看不到政府有明確的政策，而台灣社會也沒有共識。

事實上，台灣與中國政府主管機關體制運作的差異，印刷業者所提的中國「一條鞭」運作模式，是普遍存在服務貿易項目執行時的潛規則。所以在中國政府主管機關運作體制與台灣的差異，以及「一條鞭」市場運作模式下，將使台灣服貿開放的領域，面臨難以預測的衝擊。在產業影響評估方面，中藥批發業的開放，除了本土業者擔憂的中藥材一條鞭壟斷，會扼殺本土中藥業者生機之外，藥品物流業的開放後，未來中資物流業以中國大陸市場的威脅或利誘，爭取在台灣國際性藥廠的藥品物流業務，將使本土與外資的藥品物流業者面臨困境。此外，未來進駐台灣的檢驗服務機構，在沒有兩岸驗證之前，也可能會有類似的問題，且因中國政府主管機關認證的關係，將使本土檢驗服務機構的業務嚴重流失。

再來，屆時老人及身心障礙福利機構非營利的本質，會不會像切香腸一樣，逐步走向營利化，目前已普遍存在的許多非專業的非法中國照護工，是否藉此得到庇護所？

總之，在尋求經濟發展機會時，勿忘以國家社稷安全為重；請政府各部會堅持目前再三公開宣示對相關業者的承諾。而本人的建議有四項，一、支持立法院朝野對兩岸服貿協議逐條審查的共識。二、維護醫療服務與福利領域非營利的本質，不開放非營利醫療服務與福利領域的項目。三、在兩岸建立技術檢測與分析服務機構相互認證前，不開放檢驗技術檢測與分析服務業項目，即使因已承諾開放，初期亦以符合兩岸經濟規模相符的比例對等開放及相互認證。四、對於中國大陸主管機關的運作體制與以及「一條鞭」市場運作模式，政府主管機關應保持高度的警覺性，及時建構適當的配套與防禦措施。謝謝。