邱俊榮教授：主席、各位委員。不好意思，之所以先來搶第一個，是因為等一下我還有一個會，所以先來占大家的時間。服貿協議這個問題，大家已經談了非常久了，事實上，今天在座有很多人都是我的好朋友，無論是官員或其他先進，各個黨派的都有，大家都坐在這個地方討論。這個問題已經討論很久了，兩岸服務貿易協議是ECFA的後續協商，所以不可諱言的，在某種程度上，它當然是貿易自由化的一環。很多人都說臺灣要走出去，由於它是我們和中國簽訂的自由貿易協定，具有自由貿易的特質，所以好像我們都應該要歡迎這樣的事情。剛才我在上台之前和很多朋友討論這件事，現在政府告訴我們，臺灣一定要走出去，時機很重要，而且中國是一個好市場，如果我們放棄了這個市場，對臺灣的發展會造成很大的影響。這樣的說法，大家可能都耳熟能詳，聽得非常多了。

所以在談細節之前，我要談一下這樣的概念。我們在講經濟問題時，真的要非常慎重，其實我們對中國的期待並不是從今天才開始，早從5年、10年前，甚至更早以前就開始了。舉例而言，如果大家還有印象的話，過去臺灣做不出品牌，我們在世界上很難建立品牌，所以大家就說我們可以藉中國這麼大的市場來練品牌，請問練了這麼久了，我們練出什麼品牌？大約10年前，很多台商都急著到中國去投資，當時我們都覺得那是一個遍地黃金的市場，覺得那裡的錢很好賺，不去很可惜，所以很多台商就到那邊去。如果這樣的做法真的有助於我們的經濟，請問今天我們的四大「慘」業是怎麼一回事？我們和中國的連結那麼深，在某種程度上來講，有好處，也有壞處，短時間內，是讓我們賺到了不少錢；但長遠來看，某種程度也拖緩了我們產業升級或結構改善的腳步。此外，也有人說，中國這麼好，大家都在搶，而且時機非常重要，為什麼我們不去呢？事實上，我們可以先看過去的經驗，當我們到中國去的時候，我們永遠都在擔心，我們在中國的市場上會受到韓國等這些國家的競爭。我們都覺得，如果韓國比我們早去、如果中日韓之間先簽了FTA，我們就會非常、非常糟糕，所以過去我們和中國的連結非常深，有超過80%、90%的投資都在中國。可是當我們有機會到印度、中東及拉丁美洲去看的時候，我們發現臺灣的投資少得可憐，到處都是韓國人！我要講的意思是，沒有人反對臺灣要走出去，沒有人反對臺灣要掌握時機，在中國投資這方面，我們掌握到的時機比別人都早，但經過這麼多年之後，我們的經濟情況是這樣子。當然，這還有待更深入的實證研究，但在某種程度上，我們可以說，我們和中國的連結深到這種程度，今天經濟的發展是這樣子。現在我們要跟中國簽服務貿易協議，事關服務業，但我們講的內容和10年前差不多，就是遍地黃金、我們要馳騁在中國的市場上。事實上，製造業已有前車之鑒，在某種程度上，是不是可以讓我們對這件事情有多一點考量和反省？

現在我回頭來講比較具體的內容。服貿協議包含了幾個不同性質的內容，如跨境支付、境外消費、商業據點設立及自然人移動，簽訂的形式不外乎就是這幾個內容，我們姑且稱之為Mode 1、Mode 2、Mode 3、Mode 4，4種形式。其實這4種形式中，真正對臺灣整體經濟有幫助的是第1種和第2種形式，但是我們卻看到第2種形式：境外消費（包含觀光），我們談得並不多。

第1種形式「跨境交易」的部分，它是不對等的開放，我們承諾中國非常多東西，但是中國幾乎都沒有對我們承諾什麼。中國承諾最多的大概是Mode 3和Model 4，第3種和第4種型態，亦即商業據點設立與自然人移動。其實這個部分對臺灣而言是非常、非常危險的事情，因為我們要做網購或設立據點時，有些事情我們在境外就可以提供服務，他現在不承諾我們可以提供境外服務，如果我們的廠商要提供境外服務，就被逼著要去那邊不可。所以如果我們從大方向、從整體來看服貿協議的內容，不對等的成分是非常、非常高的。所以原則上，無論服務貿易協定簽訂與否，都需要再做討論。我們在會前和很多專家談過，即使是許多覺得應該要簽、應該要走出去的朋友，也都認為現在的內容簽得不好，這一點最重要。

簽得不好的理由有幾點，第一點就是不對等。不對等的問題會使臺灣的權益受到很大的傷害，關於這部分，如果有可能的話，我們應該要加一些但書，增列許多防弊的條款，這是非常、非常重要的事情。

第二點，在服貿協議裡面，自然人移動是我覺得最可怕的地方，現在大家都說，我們對中國的人員來臺灣規範得很嚴格，其實我覺得規範一點都不嚴格，為什麼規範不嚴格呢？第一，我們可以看到，我們完全沒有任何總量的限制，只要符合來臺灣設立企業的門檻，要來300萬人、500萬人都可以，都有可能。然而，來臺灣設立企業的門檻高嗎？只要20萬美元即600萬元新台幣，這樣的門檻很高嗎？設立了價值20萬美元（600萬元新台幣）的企業之後，他就可以帶人過來。每個企業都有上限，但企業總數卻沒有上限，他如果刻意要帶500萬人過來也不是沒有可能，我覺得這是有可能的。任何一個國家，包含美國、歐洲的先進國家，對於任何可能移入這個地方長居的人，都一定有非常嚴格的規範。兩岸的規模差這麼多，我們對自然人移動的規範卻那麼薄弱。尤有甚者，它所謂「專家」的條件限制，事實上並不需要經過任何認證，可能你來了之後，你的太太就是專家，你的兒子就是專家，他們可以透過這種方式在臺灣居留。類似這樣的情況很多，我們不是說服貿協議不能簽，但重點是，很多這種可能是對方設下的陷阱，很多這種可能我們在談判的過程中沒有注意到的點，事實上是需要被修正的；如果沒有被修正的話，我們簽了協議之後，在某種程度上，等於是大門洞開。

利用最後一點時間，我要來談今天的主題，這個部分我不是專家，在座有很多專家，也許等一下會告訴大家他們的意見。我要特別提到的事情是，港埠營運開放之後，我最擔心不是他們和我們的港埠業者之間的競爭，最可怕的是什麼？在某種程度上，他可以藉由港埠的設施、服務慢慢建立他的經銷、營運及運籌系統，將來搭配貨品貿易協議的簽訂，它可能會變成運銷、生產一條龍。這不只是港埠業者擔心而已，當一條龍實現之後，對於臺灣整體經濟，無論是內銷產業或外銷產業，都會帶來非常嚴重的衝擊，絕對不是只有港埠設施這麼簡單的問題而已，它牽涉到的範圍其實是非常廣的。

以上這幾點提供給大家作為參考，謝謝。
