楊曜菖理事長：主席、各位委員。我是台灣碼頭工會聯合會理事長楊曜菖，關於我們國家與中國協議開放相關行業這件事情，剛才前輩他們都有提到，政府一定要好好地把關，包括陸海空的交通運輸。現在中國大陸也進步得很快，憑良心講，我是一個老粗，但是中國大陸我去了將近20個省，他們現在非常進步。無論如何，如果要開放的話，一定會影響到臺灣勞動者、勞工的就業問題，尤其是港口運輸及倉儲的部分。據我所知，目前交通部在高雄港、臺中港和基隆港都要開放自由貿易港區，這影響很大，因為以後這些企業家、大老闆的船公司，就可以經營倉儲、冷凍和運輸等很多、很多的事情。如果你們有從金門前往廈門或中國大陸，就可以知道現在的經營方式都是一條龍，陸海空都包，所以開放之後會影響很大。我上禮拜五才接到一些資料，時間很倉促，我的淺見是，政府應該要在這方面好好地把關，因為港口的運輸等於是國家運輸的大動脈。現在船舶越造越大，現在我們看到的是10萬噸、可裝載10,000TEU貨櫃船，以及12萬噸、可裝載12,000TEU的貨櫃船，明年Maersk Line 16萬噸的貨櫃船就要下水了。有很多、很多事情，我們政府的腳步可能沒有辦法預知；這些企業家的目標或他們要走的方向，都已經超過我們政府的預設了。我不是危言聳聽，我希望在座各位立法委員和長官，可以再詳細蒐集一些國外的海運運輸資料。不僅是我剛才講的倉儲、運輸，以後整個港口他都可以承租，既可以做倉儲，也可以經營船舶，陸海空全包，這是影響很大的。目前很多港口的運輸就已經很亂了，以前裝卸公司應該是只負責裝卸，就是在碼頭、船上的裝卸動作而已，現在他倉儲也做、理貨也做、繫固也做。所以交通部或港務局的長官應該要好好督促，維護碼頭工人的權益。基隆港有一家聯興裝卸公司，就如同我剛才報告的，他本來只有做裝卸工作，現在不僅承租碼頭，連橋式機和跨載機也買了，這樣不行啊！怎麼說？港口一般都是24小時作業，交通部有規定，一年只休息3.5天，哪3.5天？我向各位報告，第一，五一勞動節，當天24小時全部停工；第二，農曆年除夕那一天從早上做到中午12時。如果這艘船的貨物或貨櫃能夠在除夕那天晚上6時以前裝卸完畢，碼頭工人應該配合把它裝卸完畢，否則它要再待2天，損失很大，所以我們會自動配合。剩下那2天就是農曆初一和初二。但是基隆那家聯興裝卸公司特別厲害，這3天他們都照常工作，我們一再反應，交通部和港務局卻不敢督導或要求他改進，我不曉得交通部在搞什麼鬼？現在就已經這樣了，以後再開放中國進來的話，大家會很慘！我簡單報告到這裡，謝謝大家。