
王武雄常務監事：主席、各位委員。剛才主席報告，我是國民黨推薦的，但我在此要聲明一下，我本身不是國民黨員。我在高雄港經營海運輔助服務業已經50年了，服貿協議的說明會我也參加過2次，一次是陸委會張顯耀副主委在高雄舉辦的，當時我向他建議，因為服貿協議的內容非常廣泛，而且複雜，我相信在那麼大的場面上，要讓每個行業的業者都能聽出個所以然，非常困難。所以當時我就向他建議，由各行業的全國聯合會或各縣市的公會分別舉辦個別說明會，因此我參加的第二次說明會是在交通部航港局內舉辦的。

　　我認為要解決服貿協議中有關海運輔助性服務業內容及當時交通部和陸委會提出的各項問題非常簡單，並不困難。基本上我是贊成開放的，且希望愈快愈好，因為自從兩岸開放直航以來，雖然部分的航運界有些運力傾斜，但那是難免的，因為台灣只有2,300萬人口而大陸有13億人口，這點我也早在交通部開會時提出提醒，幾年下來，我們發現我們的條件的確輸人家很多，以化學船運輸為例，台灣本身的化學運輸船甚少，除了台塑海運有一、二艘1、2萬噸的大型化學船外，中小型的運輸船數等於是零，可是據我所知，中國大陸的化學船就有200艘，兩者相較等於是200：0，所以我們的化學品運輸業者只能求助於鄰近的日本、韓國等國家，而大陸那邊不知基於什麼理由，直到現在都持反對態度，最近因為我們一直對此提出抗議，似乎有同意我們以租方立場將僵局打開的跡象。剛才有多位專家學者提到85%的海運輔助性服務業者都不瞭解服貿協議的內容，為何政府官員的行銷手段這麼差？為何在簽訂服貿協議前不會廣納各界意見呢？這是我認為主辦單位該加油的地方。

　　其次，我認為服貿協議中唯一令人遺憾之處就是不對等，因為他將地區限定在福建省，我相信政府的立場，也知道其中包含許多政治目的，這無可厚非，也無法責怪政府，只希望大家千萬不要為反對而反對。我是一個實際從事此一行業的業者，去年在台北成立了一個台灣商港事業發展協會，所以我今天是以台灣商港事業發展協會常務監事的身份參加此一公聽會，特此聲明。我剛才已經說過贊成簽署服貿協議，特別是其中有關海運輔助服務業的部分，因為我們不怕競爭，希望合作，過去要進口「made in China」的裝卸機具、駁船、拖船等，都必須要專案申請，我建議經濟部能透過此一服貿協議對這部分予以開放。就以拖船為例，如果從日本、韓國購買，一艘七、八年份的拖船要價將近500萬美金，可是從大陸進口只要差不多300萬美金，價錢相差很多，所以我希望能透過這個服貿協議，由經濟部和交通部協商一下，對這方面酌予開放。

　　我剛才已經說過，在簽訂服貿協議之前，大家的溝通不足，尤其是和實際參與營運的產業界間的溝通更少，希望政府能有所改善。以上僅提出個人淺見，謝謝！
