主席、各位委員。剛才很多意見，關於管理機制這個比較關鍵的部分，我先做一個報告。基本上，政府針對開放大陸，不管是既有的開放或是未來的開放，都已經建立一個安全管理的機制，包括市場秩序管理，以政府在98年6月陸續開放陸資來臺投資，有很多管理機制已經運作好幾年了。


第一，我們現在對於陸資來臺投資採取事前許可制，任何一個投資都要經過事先的審批，也就是審核許可，所以大陸地區的法人、團體、其他機構或在第三地區投資的公司，都需要經過經濟部投審會的審查，這個審查會是會同其他目的事業主管機關一起來審查，得到許可之後才可以來設立子公司、分公司、獨資或合夥事業。另外，大陸地區的營利事業，也必須事先取得經濟部許可之後，才可以在臺灣設立分公司或辦事處，這是依照我們的法律規定。

第二，有關直接或間接投資，現在大陸地區的人民、法人、團體或其他機構，除了直接來臺灣投資之外，其直接或間接持有第三地區公司股份或出資額超過30%，或對該第三地區公司有控制能力，則該第三地區公司亦視為陸資投資人，必須依照「大陸地區人民來臺投資許可辦法」的規定辦理。有關這個部分，我們的審查規定滿嚴的，包括大陸企業投資臺灣上市上櫃與興櫃公司的股票，如果單次或累計投資股份在10%以上者，視為直接投資，亦須依許可辦法來申請核可。
第三，我們有訂定防禦條款，針對陸資投資申請案，均對投資人背景進行事前查核，投資人如為大陸地區軍方投資或具有政治目的、政治背景之企業者，主管機關將限制其來臺投資。此外，陸資來臺投資在經濟上具有獨占、寡占或壟斷性地位，或在政治、社會、文化上具有敏感性或影響國家安全，或對國內經濟發展或金融穩定有不利影響者，我們都禁止它來投資。

郝明義先生已經離開了，他剛才提到幾個案子，包括中國投資公司、中國書店，甚至出版物流公司、華為公司都申請過，但是都沒有核准，全部被否決掉。

第四，在事後管理機制方面，我們依照許可辦法的規定，實收資本額達新臺幣8,000萬元以上之陸資投資事業，應於每屆會計年度終了後6個月內，檢具會計師簽證之財務報表，併同股東名簿，報主管機關備查。主管機關為查驗前項資料，或掌握陸資投資事業之經營活動，必要時，得派員前往調查，陸資投資事業不得規避、妨礙或拒絕。

第五，違反規定依法處分，陸資來臺投資如違反兩岸條例相關規定，處以新臺幣12萬元以上60萬元以下罰鍰及停止其股東權利，並得限期命其停止或撤回投資，屆期仍未改正者，並得連續處罰至其改正為止。

有關服務貿易開放之後，對產業輔導部分，針對未來相關的產業，有幾項非常重要的工作，我在這裡也做簡單的報告。

一、責成主管機關針對特定行業，成立產業因應小組：除加強與各產業溝通外，亦須密切觀察該產業歇業、失業、就業、陸資市占率變動等情形，以及陸資企業是否涉及不當競爭、消保爭議或其他不法情事。同時，該因應小組也是國內業者或民眾投訴溝通窗口，隨時掌握市場開放後對我方之衝擊及影響。各位如果注意到，文本第八條，對於重大衝擊，我們也有一個緊急協商機制。

二、啟動現有產業就業輔導機制或措施：積極協助產業轉型、升級，我們除了希望留在國內的這些企業，包括服務業能夠有更高的競爭力，甚至能夠到外面發展，我們有一個產業輔導提升競爭力方案，我們會妥善運用，協助產業達到產業升級。

三、修正「因應貿易自由化產業調整支援方案」：這個產業調整支援方案，事實上原來就有匡列952億的預算，經濟部到目前為止對於產業支援調整，已經編列而且使用了大概九十點多億將近91億的預算在協助產業的升級以及輔導。
另外，為了因應這次服貿談判，我們也已經將這個方案再加以擴充，分為共通性輔導經費及單就服務業的經費，我們把額度的部分還做了相當程度的增加。

四、協助國內中小型業者開拓大陸市場：關於協助國內中小企業開拓大陸市場這部分，在產業座談時，也有很多業者表示將來或許有機會，他們也想到大陸去發展，但沒有管道，希望政府可以輔導，這部分我們也會請貿協及商研院組成專案小組，帶領有意願者進行包括參展、設點等工作的諮詢及協助，對於國內的中小企業要開拓大陸市場這部分，這是另外一種輔導措施。
最後，我要再報告的是，關於剛才張執行長提到有些不能回復的規定，其實這是只限於不符合措施，假如原來已經不符合WTO的相關規定，我們就不宜越改越嚴，也就是說只要是符合WTO最惠國跟國民待遇的規定，沒有所謂不能修改的問題，這可能也是一個誤解，以上報告，謝謝。
