主席、各位委員。剛剛開南大學吳教授有提到關於農業方面的問題，我現在代表農委會來跟各位作一說明。兩岸簽署服務貿易協議以後，在農業方面只有開放一項，就是附帶在商業服務業裡面的畜牧業顧問服務業，這部分的服務對於整個產業的衝擊，其實我們已做過評估，影響並不是很大，因為台灣的畜牧事業非常發達，大陸現在連獸醫的制度都還未建立，所以，我們認為如果開放這一項，國內到大陸開設的畜牧顧問服務業的會比較多。

有關畜牧業的諮詢服務，一向都是由政府的相關研究單位，或是大專院校及藥品公司、飼料公司提供免費的服務，所以，大陸要過來台灣的機會事實上是非常小的，因此我們才會認為這一項的開放對於整個產業衝擊並不大，這也是整個農業在服貿協議中唯一開放的一個項目，而且從98年就已經開放到現在。

當然這其中附帶還有一些類似剛剛所談到的批發、零售業，在物流系統裡跟農業有關的產業，根據我們的統計，這幾年來總共有76項開放，投資金額大概只有十幾億，對於整個農產品的批發及銷售市場，事實上影響都不是很大，在這裡特別跟各位提出說明。
另外，最近還有提到經銷跟倉儲的部分，也有人提出疑慮，認為如果開放倉儲，將來很多陸資進來投資會對台灣業者的經營造成傷害；我們認為如果有更多的農產品能夠做適當冰存與儲存，就整個成本價格來說，對消費者將更有利，對於整個產業來說，事實上我們也有很多法令，包括批發市場管理相關法令，以及公平交易法等法令都有做合理規範，所以，我們很感謝剛剛吳教授以及很多專家學者的提醒，未來我們也會留心應當注意的問題，並適時增加整個產業因應衝擊的配套措施。

提到有關自由貿易經濟示範區方面，方才吳教授提到關於毒奶的問題，事實上，這對台灣鮮奶產業反而是有益的，因為在台灣夏天有時還不太能買到鮮奶，還有我們B to B的部分成長也非常驚人。

再舉一個例子來向大家說明，台灣牛肉的生產根本不足，也沒有什麼麵類的生產，但是台灣的牛肉麵卻是全世界有名，這裡面台灣只出了蔥花、水還有鹹菜、酸菜，類似這樣的東西，我們應該找尋更多的機會。

在ECFA開放以後，我們農產品的外銷，從98年的逆差50億台幣，到去年只剩下逆差9億台幣，今年到目前的統計，上半年對大陸方面已經是出超，在此要跟大家特別報告的是，我們外銷到大陸的水果各方面都增加很多，最後我要感謝今天公聽會的主辦單位，讓我們有機會在這裡多做說明，對服貿協議相關問題跟產業界進行溝通，以面對問題並解決問題，這樣才真正有助於台灣整個經濟的提升，謝謝各位。
