洪耀南執行長：

主席、各位委員。

我代表民調業、市場調查業發言。我們從事這行業已經十幾年了，從最早在台灣做市場調查，不管是政府的案子或其他委託案，一個案子從台幣三十幾萬做到現在只有十幾萬而已，價格變化之大令人難以想像！

就業者的規模而言，一年財產值才28億，但業者有256家，平均一家營業額大概1,000萬出頭，前四大最大的營業額也占不到10%，這個產業規模非常小、家數非常多，基本上也沒有什麼聲音，所以要開放，大家也不會出來抗議。

再者，每家公司的員工不多，大概4到10個人左右，但是用了很多工讀生或part time的，例如面訪的訪員或臨時工讀生，正職的人數都不多，研究人員的規模都不大，在這種產值不大的情況下，開放其實受到的衝擊是最大的。

大陸目前能從事市場調查的產業都需要省批、特批的，不是一般人可以申請的，所以進來的規模一定是比較龐大的，因此這個產業受害應該會較大。你們一定會說，我們也可以進軍大陸，

基本上，進軍大陸就是要申請特許執照，但並不是我們要申請就可以申請的，再加上台灣這些業者的規模本來就小，若過去那邊很難有競爭能力，所以我認為開放對這個產業衝擊會滿大的。

另外，現在市場調查業者限制陸資、陸企從事市場調查或資料分析的門檻，但基本上，很難規範他不能去標政府的案子，除非政府的公告案上就規範陸資、陸企不能來標，但應該不能這樣規範吧？

如果我們只限制他做某產業，他做其他產業我們有沒有辦法規範？我覺得後續的問題是比較嚴重的，相對地，我們這產業業者這麼多家，規模那麼小，很大部分都是依賴政府的標案，包括政府施政、政策滿意度調查及有些政黨的調查，業者之所以規模小，主要是因為承接的大概都是這些案子。

但網路調查並沒有區域性的侷限，所以有沒有開放陸資、陸企，對他們而言無所謂，因為網路調查業者本來就比較沒有區域性、侷限性的問題，受到衝擊較大的是傳統的市調業或民調業，因為這些公司的規模本來就非常小，調查的項目本來就較屬於local型的，很難跨到另外一個領域，比如在台灣大部分都習慣採電話調查，但大陸的方式可能就不一樣了，所以系統性的調查就比較不容易適應，除非是依附在廣告業者或其他業者之下的調查部門可能就比較有能力，但傳統的民調業者基本上是很難跨到中國大陸去的。

這是我簡單的報告。謝謝。
