王孝成發言人：

主席、各位委員。早上我們有講到良心的問題，很可惜下午官員們的回覆好像忘記了這件事，那沒關係，我們來就事論事。以具體內容來看，第一，王主委再三表示絕對沒有開放大陸人才來台灣工作，那我就直白的問，王主委能不能保證服貿簽了之後絕對不會有任何大陸工作者來台灣工作？你一再說不會影響台灣的就業，你能否保證這件事情？

再來，早上我們提了很多「跨境提供服務」不對等的問題，很可惜經濟部的官員也沒有就這個部分具體的回覆。我們想問的是，「跨境提供服務」的條件是否不對等？

如果是的話，下一個問題是，既然不對等，在大陸對我們有多重限制，我們對它則是完全開放的情況下，大陸不用來台灣設立據點就能夠為台灣的產業、服務業提供服務，那它何必來台灣設立據點？它不來台灣設立據點，又如何為台灣增加就業機會？關於這件事情，經濟部次長能不能提供一個具體的回覆？

接下來，我們要問海基會的林中森董事長，剛才有提到對岸如果不按照協議的話，我們有爭端解決協議，但是爭端解決協議簽了嗎？沒有。剛才董事長也說沒有簽的話，兩岸會去協調，說得非常好聽，我們知道政府這件事情做得很好，但是在今年有一個問題，我們已經簽了投保協議，結果台商今年仍然發生了一個事件，按照投保協議，如果他被大陸官方逮捕，要在24小時內通知，但是今年發生的台商事件通知了嗎？

沒有。在沒有通知的情況之下，也就是沒有按照投保協議去履行，那麼海基會又做了什麼樣的處理？現在是一樣的情況，在爭端解決協議沒有簽署，白紙黑字沒有出現之前，你向我們保證如果對岸不按照協議，你們可以去協調，協調什麼東西啊？

下一個問題，在今天經濟部的報告中，有提到做了一個10年內的經濟評估，剛才次長也說他們做了非常多的呈現，相信這是一份完整的評估，但是在這份評估報告中，關於推估銷售額等，全部都只有一個數字呈現，難道只有這個數字嗎？如果沒有達到這個數字怎麼辦？一般來說，經濟學在推估數字的時候，難道沒有一個上下限的range嗎？

沒有下限，只有一個理想化的數字，我們要問的是，第一，這是怎麼來的？第二，如果沒有達到預估，要如何因應？剛才經濟部次長說一定會努力再努力，這就像考試考不好的時候，問學生要怎麼加油，他就說努力再努力。

剛才次長提到，從來沒有說過先服貿再貨貿是常見的，是政府現在希望它發生的，但我要引用台大經濟系鄭秀玲教授在今年10月4日製作的「服貿自救寶典」，在網路上都能下載得到，相信各位官員一定能拿得到，其中第41頁特別指出經濟部長張家祝說：「服貿協議能否順利過關，將影響後續的貨品貿易協議的協商，以及與其他國家的經貿合作時程。」，我不知道次長的長官─部長是不是有這麼說過。下面還提到「海基會董事長林中森日前才表示服貿協議延宕，不影響貨貿協議的協商。」，怎麼感覺官員彼此之間說的東西並不一樣？如果這份資料是鄭老師引述有誤，請去找鄭老師。

接下來同樣是今天經濟部提出的這份報告，我今天早上很匆忙的講了，在第3頁、第12頁以及第21頁，關於這3個產業面臨服貿協議開放的衝擊推估，引述的資料都一樣，「經查國際文獻……長期來看則無負面影響」，我們要問，國際文獻是什麼？「而少部分文獻則發現在開放初期雖可能造成排擠現象，但若從長期來看則無負面影響」，所謂的「國際文獻」、「少部分文獻」是什麼？而且不要複製、貼上嘛！

接下來，我們早上有引用一個表，中國大陸官方和幾個國家簽署服貿協議的時候，台灣的條件算是差的，排名第八，就算香港和澳門不看，至少比巴基斯坦和秘魯還要差，我不知道經濟部官員有沒有掌握到這件事情，因為剛才我沒有看到任何的回應。同樣的，在10月4日鄭老師這一份PPT當中就已經有呈現，我現在一時間找不到，不過我要問的事情是一樣的，經濟部有沒有掌握到其他國家的條件是不是確實比台灣來得好？他們的開放項目比較多，限制比較少，為什麼台灣的條件比巴基斯坦和秘魯還差？針對這件事情，好像沒有經濟部官員回應，請你們回應，謝謝。
