黎榮章負責人：

主席、各位委員。我們公司叫艾博司網路口碑研究中心，大家可能較不熟悉，我們做的是每天24小時蒐集全台灣所有的新聞頻道、所有雜誌社、所有部落格、所有PTT的討論、所有YouTube的討論、所有Facebook的討論，所有這些東西24小時進入資料庫之後，每8個小時可以產出一份報告，這個報告當然是做為市場行銷研究或是研究消費者偏好使用。

一般來說，我們的客戶還是以產業的品牌為主，目前大概有一百多個國際品牌使用我們的服務。我們在公共議題上當然也可以做一點事情，剛剛有同學說他做了好多市場調查，也不過才兩千人，但對我們來說，我們都可以知道所有上網的人口昨天在幹嘛，也就是今天的研討會，我明天就可以告訴各位，昨天的輿論反應如何，這也是我們這個產業所做的事情。

就服貿這個事情來說，我初步的了解是，不同的產業確實有不同的需求，有些是非常急著贊成，有些是想要把它擋下來，這很正常。贊成的部分也不是像我們說的，右邊贊成，左邊反對，這是錯的，而是類似彩虹形的分佈，有一部分人贊成，但是是有條件的贊成，有一些人反對，

但如果能改善什麼，他也會支持，80%是沒有聲音的中間份子，所以現在開這個會在討論這個事情是非常有意義的，因為這80%的人根本就不知道要往左邊看還是往右邊看，等公聽會做完之後，大家對到底該往右邊還是往左邊走就有個方向了。這是我的感想，也呼應剛剛主席所提，廣納各界意見總比堅持反對或無謂的贊成來得好，這樣才可以得到比較正確的方向。

就我的產業領域而言，是比較偏向於支持但是要小心的立場，所謂支持是因為我們的產業有一部分是網路，基本上，網路是沒有國際的，不管你擋不擋它，你就是擋不住。我們每天用Google、雅虎搜新聞，現在排名第一頁的網頁半數以上都是簡體中文而不是繁體中文，我們用土豆跟YouTube看影片，其實你也擋不了它傳什麼影片，我們用LINE跟WeChat在傳個人的社群，你也沒有辦法擋住，我們用PChome購物，我們也用淘寶購物，你還是一樣擋不了，在網路上已經是國際化了，所以沒什麼好擋跟不擋的。

在我們這個產業中，包含中國大陸的CIC每天也在蒐集台灣的情報，包含IBM每天透過新加坡的公司也在蒐集台灣的情報，包含Radio 6美國公司每天也在蒐集台灣的情報，所以我們的情報在網路上根本就不是秘密，因為這個已經國際化了，當然，我們也不能太弱勢，所以我們也在蒐集大陸的情報，包含全大陸官方兩百多個新聞頻道、電子商務、消費者口碑，其實我們每天也在蒐集，這是我們目前在做的事情，所以在這方面我贊成開放。

就服務方面，個人覺得，廣告、行銷、市調是在地服務的產業，也就是其特性、提供服務的人除非是管理者，要不然還是得利用當地的人才有辦法適地、適才地進行溝通，這部分市場如果活絡，理論上，我認為增加就業機會的可能性高過於減少的可能性，這部分前面有位教授提到了，叫做競爭力才是關鍵，這方面的創意服務產業還是要結合當地文化才有力量，外國人來不見得會唸經，例如我們在WTO已經接受過香港或美國等西方國家領導者來這邊領導，而這批人現在都退離台灣了，因為它就是要在地化的服務。

前面兩個講的是比較偏支持面的，接著要講的是偏向小心面的。

第一個小心面的是，無可諱言，我們這個DMA數位行銷經營協會的會員基本上都是屬於中小型的公司，其資本規模小、科技投資嚴重不足，所以如果開放，我認為對經營面的衝擊是大的，也就是如果在這方面比不過對方的資金跟技術投資，那麼在經營層面上可能會有些動搖跟風險。

第二個是台灣本身的媒體或網路環境相對於大陸或西方國家是小的，也就是剛剛有些先進提到的，輿論會不會容易被影響？依我個人的經驗，是會的，因為輿論是集眾人之大致，如果眾人不夠多，就比較可能有風險，而這個風險會不會影響到國安？我不作這個推論，我的意思是它是會有影響力的，所以這是要小心的。

第三個是，我們的產業開放時，其實服務單位並沒有重整，例如敝單位叫DMA，數位行銷經營協會，有一百多個會員，影響的產值有一百多億，但是管我們的有數十個「公婆」，每個都可以管我們，等到我們反映要解決問題時，卻沒有半個願意處理，我們出現問題時，都要各別拜託、遊說相關機構，但是每個人都說他只管這個部分，其他的不歸他管，所以如果開放的過程會影響後續可能的細節時，這個產業到底該找誰來協助、幫忙？這部分後續可能需要注意、多花點心思。

以上是個人簡單表達的立場，就是支持，但在各種產業輔導或其他方面的執行過程中必須謹慎應付後續可能的衝擊。最後，很高興第一次來參加這個會議，平時我對段主席的印象不是這個樣子的，但今天聽他講兩段話，明天我就變他的粉絲了，真的是這個樣子，事情不用急著判斷，很多事情就是要多聽、多講，最後總是會有定論的，太過極端地堅持反對或盲目追從，我覺得對整個國家大事或社會各階層並不公平，也不好。今天特別感謝大家給我這個機會發表簡短的申明。謝謝大家。

主席：謝謝黎先生，等一下你再私底下告訴我，你本來對我的印象是什麼。
