邱垂正助理教授：

主席、各位委員。很抱歉，因為我下午還有課，所以剛才是搭飛機然後一路衝到會場來。事實上我來這邊的一個目的是想幫金門地區發言一下，這一次服貿協議的簽署，就我在金門生活那麼多年，我覺得金門服務業的水平相對於整個台灣地區可能是比較淺薄、比較弱的那一環，但是很遺憾，僅與我們相隔10公里的廈門市卻是服務業發展水準比較高的地方。

由於地緣上的關係，我們最弱的一環即將在這個協議簽署生效之後，面臨他們最強服務業的壓境。在市場互相開放和競爭的情況底下，其實我們學校也有不少同仁和我一樣憂心忡忡，擔心再過3年，我們金門很多產業可能都是廈門人在當老闆，離島可能會有許多產業被淘汰，或是面臨強大的競爭。在此也呼籲在座官員未來在產業輔導和產業救濟上，不要忘記最前線的金門，因為它的服務業面臨最嚴重的衝擊。

能有一系列的公聽會做各種產業別的討論，我覺得是一件好事。在我們簽訂ECFA的時候，很多人認為大陸開放的項目比較多，但是500多項當中竟然有150項是零貿易，因為大陸經常是口惠而實不至。為什麼是零貿易？難道臺灣和大陸這些項目都沒有任何生產嗎？這就回到一個問題，大陸很可能在市場的第一線跟你談完，把大門打開，但是小門關起來。這種現象我們去香港做了很多實證調查，發現很多香港企業家也有類似的反映。

香港的CEPA現在已經到了CEPA10，也就是第10次補充協議，這些補充協議很多都是服務貿易，但是香港人會不會很期待那些服務貿易讓香港企業茁壯？他們都告訴我，很多都是保護主義，中央雖然名義上有很多項目的市場開放（服務貿易的重點就是市場開放），但是這些商人面對不斷擴大的市場和產業，或都市和省市的開放，已經沒有那麼大的期待了。

一次又一次，每年都簽一次服務貿易的補充協議，但是小門關起來的情形非常嚴重，地方的保護色彩也很嚴重。相對上，臺灣開放就開放了，政府也沒什麼保護，所以這個問題可能要請官員深思一下：和中央單位談的是大門打開，但是各省市的小門卻關起來。

雖然金酒不屬於服貿，但我姑且以金酒為例，大陸金酒的管銷成本超過臺灣，但是它的營業額呢？如果臺灣可以做到140億的話，在大陸還不到10億，但是雙方的管銷成本是差不多的。大陸不是全世界白酒最大的市場嗎？為什麼打都打不進去？那就是雖然它可以讓你在境內賣，但也可以用境內的通路把你封殺掉，讓你根本就賣不進去。所以有時候是看得到、吃不到。

中國大陸口惠而實不至的地方非常多，在金門就可以看到不少。去廈門旅遊的有4,000萬人，但是透過小三通來金門玩的從來沒有超過20萬人，顯見最近小三通也在邊緣化。坦白講，臺灣政府很照顧金門，最近還讓大陸人士來金門可以多次簽，可是他們人就是不來啊！

廈門有一個觀光項目叫做「海上看金門」，就是坐著船，去看我們大、二膽「三民主義統一中國」的地標，我們說：你們不要偷偷看，你們上岸來看！參加「海上看金門」活動的有200萬人次，但是我們邀請他們上岸，他們都不上來！口惠而實不至的東西還很多，比方開放海西區20個城市來自由行，結果也沒有人來。

在這種情況之下，其實和大陸進行經濟往來要步步為營。這也就是為什麼我們和紐西蘭、新加坡簽各種經貿合作協議，朝野都沒有意見，但是跟大陸這個政體，不是我們對它有敵意，而是它對我們除了銀貨兩訖之外，還有其他的動機，希望把我們放在一中框架裡面，有很多的政治企圖。

今天討論的產業類別，我想很多先進都提到了，我們要確保自己自由民主的體制、要有起碼的保護機制。如果沒有舉辦公聽會討論這些的話，政府就放了。如果中共謀我，對臺有一些企圖心和操作的話，我想這些產業很快就進來了。

香港的例子就很清楚，香港媒體的轉向和整個言論的改變，很多都是受到廣告的影響，這個部分我們應該特別謹慎、特別小心。所以我覺得舉辦這個公聽會有很重要的意義。謝謝。
