陳欣之系主任：

主席、各位委員。今天很榮幸能來到公聽會針對服務貿易的發展提供個人的觀察及建議。首先跟大家報告，所謂依賴中國大陸的市場到底是一個台灣的特例，還是全球的趨勢？

從數據分析來看，大家可以發現，到目前為止，中國大陸已經是全球僅次於美國的第二大進口市場，也就是說對一個出口導向的國家而言，中國大陸已經是僅次於美國的第二大市場，而且這個趨勢隨著中國大陸維持目前的經濟成長率，還有全球經濟成長相對低迷的狀況來看，中國成為全球最大市場的趨勢是很難避免的，也就是對全世界大部分出口導向國家而言，對中國大陸市場的依賴程度應該是越來越深的。

就服務貿易而言，中國大概是全世界前五大的貿易參與者，其前面大概是美國、德國等國家。從螢幕上這張圖表可以看得出來，全世界對中國大陸出口的依賴度是上升的，最大的是澳洲，接下來是我們的國家，再下來是其他國家。各位可以發現這個曲線顯示依賴度是不斷上升的，從2000年開始，這個曲線從來沒有改變過，而且這個趨勢也不是只有台灣在面對，也就是說，經過兩次政黨輪替之後，台灣或任何國家若企圖要運用政治的力量去扭轉市場趨勢，以降低對中華人民共和國的市場依賴，現在看來，這個努力是失敗的，也就是說，市場的力量強大，超過了政治的力量。

從進口來看，也發生同樣的趨勢，如果以簽署FTA國家的數目跟目前的表現來看，在亞洲國家所有表現上，中華民國台灣大概是停留在與柬埔寨等國家相同的地位，但是我們的經濟規模遠遠超過柬埔寨，也就是在與其他國家競爭優劣過程中，我們是處於相對較劣勢的，尤其對韓國等，這個情形很明顯，大家應該都發現到了。我們看一下各個國家對於東亞區域整合的評估，螢幕上這張是日本經濟產業研究所估算的，大家都可以在網路上直接發現到所有亞洲國家中只有一個國家是負的，就是台灣，其他的國家或者是加入TPP、RCEP，或者是加入其他雙邊或多邊的區域整合形式，所有國家經濟表現在未來10年都是正向的，只有台灣是負向的。從收入的變化來看，也是非常明顯，大概有六百多億美元的收入是負向的。

從出口變化來看，趨勢更加明顯，也就是如果我們不以加入區域整合路徑的範圍去應付，相對的劣勢是非常明顯的，而且這個趨勢的影響會非常深遠。我們現在的問題是我們能規避多久，即使我們擋下ECFA，保障了台灣某些產業及很多人的就業，但我們渡過了ECFA之後，難道後面的事情就沒有了嗎？以後是不是要加入TPP？是不是要加入RCEP？是不是要加入以後APEC所整合出來的亞太自由經濟貿易區？甚至以現在來看，即使我們躲過了雙邊的跟大陸的ECFA所謂的障礙，即使我們躲過了亞太區域整合過程中所帶來的壓力好了，我們躲得過全球性WTO建構之下所發展出來的各種新形式的壓力嗎？

譬如我們現在已經觀察到，美國等新興開發國家在WTO架構下開始推動一個全球多邊的服務貿易的TISA協定，從2011年開始，談判已經開始啟動了，到2012，甚至到今年剛剛在印尼開完的WTO的部長會議上已經作初步的報告了，我相信經濟部應該是非常清楚的。目前有22個談判方已經加入TISA的全球性服務貿易協定的談判，其中包括台灣在內。

另外，中國大陸也放出消息說，他們也很有誠意或意願來加入TISA的全球性服務貿易協定的談判，也就是說，我們剛剛跟各位強調，即使我們渡過了ECFA堶悸漯A務貿易協定，即使我們渡過了TPP、RCEP、FTA、FTAAP區域性堶悸漯A務貿易協定，所謂對台灣形成的各種壓力，我們躲得過WTO架構下TISA對我們造成各種形式的壓力嗎？這可能是政府單位或產業界、公民團體必須嚴肅面對的問題，而且TISA的加入雖然是自願的，但整個服務貿易的總額占全球服務貿易總量70%以上，涵蓋面非常深遠。這個談判目前正在進展，當然其中有些目標、企圖，現在看得出來主要的企圖就是，美歐這些國家希望透過TISA把金磚四國納入全球性服務貿易的架構。

現在大家關切的重點，第一個是言論多元，我們自由民主的果實會不會因為開放服務貿易，讓某些產業被中華人民共和國的公營企業或間接的媒體所掌控，進而損害到我們得來不易的自由民主成果？其實用學術的說法來看，所謂的宣傳是不是可以改變我們經過長期民主化之後所得到對民主價值的信仰跟堅持？各位若回顧一下過去20、30年台灣民主化歷程就可以發現，30年前在當時的執政黨掌控所有媒體、企業的情況之下，還能夠透過公民的力量達成民主化的進展，那麼今天我們為什麼會擔心呢？

另外，我們是不是要保護特定的產業、廣告、媒體在我們台灣人手上，就可以免除受到中國大陸的顛覆跟威脅了？問題是，如果我們保護一個沒有競爭力的產業時，我們能擋得住中國嗎？所以關鍵其實是在於競爭力。真正應該思考的，第一個是，我們競爭力如果不斷下降，我們怎麼來應對？因為這是一場不管是在全球，甚至在台灣所面臨到最嚴重的挑戰；第二個是，我們保護本國的就業市場之後就能提高競爭力嗎？

第三，如同我剛才提及，即使我們在ECFA能夠躲過中國大陸的壓力，未來全球服務貿易業開放過程中，我們擋得住這些壓力嗎？即使現在我們認為這些具有保護的作用，請問我們保護的產業是真正具有競爭力的嗎？如果這是不具有競爭力的產業，它還能保護我們嗎？

針對方才大家所提出的建議，個人都深有所感，但是，所有問題應該要做深入的討論，並回歸事務本題。如果我們要保護我們所珍惜的自由民主價值，我們仰賴沒有產業競爭力的企業或個人，它能夠保護我們嗎？真正關鍵在於，我們要對自己有信心，同時，我們也要不斷地提升自己的競爭力，如此才能真正保護我們所珍惜的價值。事實上，真正的關鍵是在於競爭力而不在受保護。謝謝。
