劉敬文副召集人：

主席、各位委員。

首先感謝立法院內政委員會段宜康委員國會辦公室邀請青盟到此公聽會針對服貿協議中廣告服務業部分發表我們的看法，回顧過去一年的反媒體壟斷運動，最核心的重點就是中國因素，本來廣義的中國因素早在台灣與中國開放交流以前就已經長期存在，並干預台灣在政治、經濟、教育文化及媒體的發展，

現在我們看到許多許多公共問題，只要深究，也都可以在背後看到中國因素的影子，反媒體壟斷的主角旺旺集團只是一個具體的例子而已，但是因為有了旺旺的蔡衍明，讓我們無從再逃避中國因素對台灣全面性的影響，讓我們因此有機會深思，身為台灣人到底應該如何面對中國，

不幸的是，政府在我們全面反思中國因素的同時，快速的偷偷與中國談妥，除了廣播電視的廣告服務業外，將對中國進行廣告服務業的全面開放，對此，我們特別憂慮的是政治面的影響，例如選舉，我們都知道2014年的七合一選舉將在明年底舉行，歷來的選舉，有著雄厚資本的候選人，特別是有黨產奧援的國民黨候選人，往往成為各類戶外廣告、車身廣告、報紙廣告、網路廣告及相關廣告傳單分送的大客戶，

本來台灣的選舉就極其不公平，從資本的角度來看最為明顯，國民黨候選人都占很大的優勢，我們擔心這樣的優勢在未來將更加鞏固，我們擔心中國政府除了透過已經存在並發揮效果的各種管道影響台灣政局，未來更會透過在台的中國廣告服務業者所提供的低廉廣告費用，讓與中國友好的候選人在選舉廣告戰中取得優勢，進而影響台灣的政局，針對這一點，我們希望政府提出說明以化解我們的疑慮。

由於本人曾於立法院服務，瞭解公聽會對行政部門的實質約束力相當有限，僅供施政之參考，所以剩下的時間，我希望對現場採訪的媒體朋友講幾句話，特別是平面媒體的朋友，我們都知道，媒體工作者和許多其他工作的工作者有本質上的不同，媒體工作者扮演的角色與其說類似生產線上的勞工，不如說更像社會的醫生或老師，當這個社會生病的時候，媒體工作者有義務將病況報告給大家知道，同時把病源揪出來，讓大家能夠做後續的究責。

當這個社會需要引導的時候，媒體工作者有義務提供新的資訊、新的方向，讓大家參考與學習。當然我們都很清楚，這只是在學校學到的理想，媒體的收入以廣告為主，廣告商其實就某種程度決定整個媒體產業的生態，形成經濟支配關係，透過勞資關係和經濟上的支配，一線的媒體工作者多半不具有太多的自主空間，

各媒體的編輯台高層才是真正的老大，決定了臺灣2,300萬人每天吸收的資訊到底是垃圾還是黃金。說什麼自由競爭，也是假的，收視率和廣告收入當然很重要，但是價值立場從來沒有在媒體資訊的產出過程中缺席，也不應該缺席。我們相信，絕大多數一線的媒體工作者心中都保留了媒體工作的神聖理想。

我們也相信，絕大多數媒體知道中國的廣告業進入臺灣可能對你們堅守的理想價值、新聞倫理造成什麼樣的衝擊和影響。我們跟你們一樣，能夠做的並不多，只有聲援、鼓勵，以及期待你們能夠頂住，儘可能守住這些得來不易的新聞自主與自由。加油！謝謝。
