賴中強召集人：

主席、各位委員。大家從一早坐到現在，非常辛苦，不管是贊成或反對，我們都非常誠懇地在公聽會上討論服貿協議各個開放項目的利弊得失，以及相關的配套措施。但就在我們討論的同時，今天中午傳出一個消息，內政委員會另一位召委張慶忠委員說下禮拜三、禮拜四就要召開審查會來審查服貿協議了。

我不曉得今天會不會是最後一場公聽會，雖然朝野協商與院會正式決議是要先辦完16場公聽會，才會進行服貿協議的審查。今天爭議性最大的應該算是印刷業，因為這涉及到出版，整個文化界都很關心，但是這部分的公聽會還沒有舉辦，如果張委員要在下個禮拜審查通過服貿協議，我想這場公聽會也不會再舉辦了。

其次，汽車維修業也是開放項目之一，很多小頭家、黑手、汽車維修的業者很關心，但這部分的公聽會也還沒有舉辦。除此之外，建築物清理業的開放會涉及很多提供清潔服務的人，包括公務機關廁所的外包服務，對於要不要開放中資來經營這樣的弱勢產業，這些業者、這些勞工可能也沒有機會來公聽會表示意見。

那我們在這邊繼續討論有意義嗎？如果張慶忠委員和執政黨決定要在下禮拜三、下禮拜四草率地通過服貿協議，各位專家學者、業者代表，你們在這邊提出各種細緻的意見有意義嗎？會被考慮嗎？服貿協議審查2天就要通過了，我覺得很沈痛。接下來我所講的話恐怕也不是要說服誰，而是留個歷史紀錄吧！

我必須聲明，民主陣線等民間團體反對在目前這樣的狀況下，立法院草率地進行服貿協議的審查、草率地通過服貿協議。基於以下5點理由：

第一點，公聽會未舉行。立法院院會決議審查前應先舉行16場公聽會，尚有3場未舉辦，出版印刷業、汽車維修業、建築物清理業等業界與勞工的發言權不應該被剝奪。

第二點，就業衝擊數字未評估。經濟部並未依照內政委員會的要求，提出在樂觀與悲觀的假設下，各行業會有多少店家因兩岸服貿協議開放新競爭者的加入而退出市場、會有多少勞工面臨就業衝擊。這是最基本的數字。你說衝擊不大，沒關係，大家可以討論，那數字是多少？是怎麼算出來的？大家可以做個理性的辯論。但經濟部是怎麼回答我們的？我們和立法院問他，你預估會有多少業者因為新競爭者的加入而退出市場？經濟部的報告告訴我們：查無國際文獻。可是這不是學者在做論文，而是每個行業的老百姓所必須面對的生存問題。

第三點，會議紀錄未提供。為了釐清開放項目的爭議，內政委員會要求提供談判的會議紀錄，行政部門迄今仍未提供。

第四點，開放項目營業代碼未公布並評估。先前民間團體要求經濟部提供服貿協議承諾表開放項目與我國公司行號營業項目代碼表的對照，並據此提出評估報告。經濟部至今未提供。我記得很清楚，在11月21日的公聽會上，經濟部梁次長曾表示一個月內提供，這個禮拜結束就滿一個月了。這件事情有多嚴重？一般老百姓要知道哪個行業有開放、哪個行業沒有開放，他只要看自己的公司執照或公司變更登記表上面所記載的營業項目就知道了。但是協議文本的寫法和公司登記項目的寫法是不一致的，你總要讓老百姓知道哪個行業有開放、哪個行業沒有開放。

第五點，性別、族群、偏鄉、年齡別的衝擊影響評估，經濟部說要在1月底才能完成這份報告，那為什麼我們要趕在報告出爐之前就草率地通過服貿協議呢？

最後，我要談2個問題。

第一個，前次公聽會有談到經銷與配銷，CPC8929這個營業項目的說明確實有爭議，為了釐清爭議，立法院內政委員會希望主管機關能夠把會議紀錄拿出來，這樣大家就知道當初雙方談的是什麼。

但是到今天為止，我們仍然沒有看到政府機關拿出會議紀錄。我有看到經濟部12月12日的解釋，但我認為這個解釋是不通的，無法解決所有的問題。我要提醒在座的官員和委員注意協議承諾表的規定，在承諾表上，CPC8929後面沒有加2個星號。沒有加2個星號是什麼意思？有加2個星號又是什麼意思？

像我們今天討論的郵寄名單編輯服務業，它後面就有加2個星號，意思是這個CPC號則在協議裡面只做部分開放，而非全部開放。你可以查到郵寄名單編輯服務業的CPC號則是87906，而CPC87906後面有加2個星號，代表CPC87906只是部分開放。我必須提醒大家，經銷業裡面的CPC8929後面並沒有加2個星號，換言之，只要符合CPC8929這個定義，屆時對岸就可以主張開放，因為協議文字就是這樣寫啊！只要符合CPC8929的定義就應該開放啊！

但其實CPC8929是其他非金融性無形資產，我們知道前面CPC8921、CPC8922、CPC8923分別是商標、專利、著作權，所以CPC8929是要排除商標、專利、著作權，但除此之外的其他非金融性無形資產、特許權的實施，對岸都可以根據這個協議主張有再開放的項目。如果經濟部和海基會的官員告訴我們，當初雙方談的就是這個意思，請把會議紀錄拿出來。

第二個，因為CPC8929後面沒有加2個星號，它並沒有說只做部分開放，將來立法院到時候該怎麼辦？立法院是要用附帶決議的方式，還是另加限制，表明雖然CPC8929沒有寫2個星號，但我現在把2個星號加上去，只做部分開放？

其次，關於郵寄名單編輯服務業，經濟部今天提出來的報告有提到，這部分與當初我們加入WTO時承諾的開放項目不太一樣，我們刪掉了郵寄名單編輯的郵寄服務。CPC87906是郵寄名單編輯及郵寄服務業，在這次協議承諾表裡面，CPC87906後面確實有加2個星號，代表我們只做部分開放，而開放項目的名稱為郵寄名單編輯。

關於這個部分，我覺得經濟部說得沒有錯，郵寄服務的確沒有開放。但經濟部的報告還有一個問題沒有釐清，你說要開放郵寄名單編輯，那包含的範圍很廣、很多耶！但是經濟部的報告卻說這個開放項目指的就是電話簿，俗稱黃頁，他們只能彙整編輯工商法人名錄。報告當中還提到這不涉及個資，因為他們都是從公開管道蒐集各公司行號的名稱，不包括個人資訊，郵寄名單編輯只開放編輯工商法人，亦即公司行號的名稱和地址。

抱歉！我必須對王主委、經濟部和海基會的官員說，這個解釋和你們協議的文字不一樣啊！你們在CPC87906後面打2個星號，好，我同意，這表示只做部分開放，不等於開放CPC87906全部。但你們是寫「郵寄名單編輯服務業」，而不是「工商法人名錄」或「工商法人名單編輯服務業」。

請問如果他要照協議來申請設立公司、蒐集個人資訊，請問超過協議文字範圍的部分，經濟部如何拒絕呢？根據這樣的協議文字，你要如何拒絕呢？這些都是我們必須透過仔細地討論、思辨來釐清、解決的問題，但我們可能沒有這樣的機會了，謝謝。

主席：謝謝賴律師。剛才賴律師提到的幾個問題，等一下要請經濟部做個說明。

關於今天討論的幾個行業，本席再說明一下。我們對中國開放廣告服務業，其中跨境提供服務是沒有限制的；境外消費也沒有限制；對於商業據點呈現，我們允許大陸服務提供者在臺灣以獨資、合資、合夥及設立分公司等形式設立商業據點，提供廣告服務。

對於這幾個模式，我們剛才提過中國大陸在WTO的承諾，關於廣告服務的部分，他們對於提供跨境服務是有限制的，僅限於通過在中國註冊的有權提供外國廣告服務的廣告代理；而我們對他們的開放是沒有限制。對於境外消費的部分，他們也用同樣的限制；而我們對他們一樣是沒有限制的。

對於商業據點的呈現，他們設了一個門檻，就是在中國加入4年後允許設立外資獨資子公司，服務提供者的全球資產應該要達到500萬美元。所以這個部分顯然我們對中國的開放應該是比較寬鬆。

另外一個是市場研究服務業，我們一樣對於跨境提供服務沒有限制，但是中國對於臺灣的開放對跨境服務不作承諾，也就是不開放。臺灣對於中國的開放，在境外消費也沒有限制，就是我們對它是完全開放；中國對臺灣的開放是不作承諾，也就是並不開放。對於商業據點的呈現，我們允許大陸的服務提供者在臺灣設立合資、合夥企業，提供市場研究服務；中國對臺灣的開放，允許臺灣服務提供者在大陸設立合資、合作企業，提供市場調查研究服務。

第三是剛才還沒有談到的複製服務業，臺灣對中國在這次服貿協議的開放，跨境提供服務沒有限制，完全開放；境外消費是完全開放；商業據點呈現是允許以獨資、合資、合夥及設立分公司等形式設立商業據點。中國在複製服務業對臺灣的開放部分，跨境提供服務不開放，對於境外消費沒有限制，對於商業據點的呈現允許臺灣的服務提供者在大陸設立合資合作或獨資企業，提供複製服務。我們現在都不講自然人呈現，僅以前面三個模式來講，看起來最大的差別大概是他們並沒有提供我們跨境服務的開放。

另外，郵寄名單編輯服務業，我們對於中國在臺灣的跨境服務沒有限制，對於境外消費也沒有限制，對於商業據點呈現，我們允許他們在臺灣以獨資、合資、合夥及設立分公司等形式設立商業據點。這個行業中國大陸對臺灣並沒有開放。等一下要請經濟部進一步說明開放不對等的確實原因為何，我們是不是能夠接受這樣不對等的開放？

主席：謝謝賴律師。剛才賴律師提到的幾個問題，等一下要請經濟部做個說明。

關於今天討論的幾個行業，本席再說明一下。我們對中國開放廣告服務業，其中跨境提供服務是沒有限制的；境外消費也沒有限制；對於商業據點呈現，我們允許大陸服務提供者在臺灣以獨資、合資、合夥及設立分公司等形式設立商業據點，提供廣告服務。

對於這幾個模式，我們剛才提過中國大陸在WTO的承諾，關於廣告服務的部分，他們對於提供跨境服務是有限制的，僅限於通過在中國註冊的有權提供外國廣告服務的廣告代理；而我們對他們的開放是沒有限制。

對於境外消費的部分，他們也用同樣的限制；而我們對他們一樣是沒有限制的。對於商業據點的呈現，他們設了一個門檻，就是在中國加入4年後允許設立外資獨資子公司，服務提供者的全球資產應該要達到500萬美元。所以這個部分顯然我們對中國的開放應該是比較寬鬆。

另外一個是市場研究服務業，我們一樣對於跨境提供服務沒有限制，但是中國對於臺灣的開放對跨境服務不作承諾，也就是不開放。臺灣對於中國的開放，在境外消費也沒有限制，就是我們對它是完全開放；中國對臺灣的開放是不作承諾，也就是並不開放。

對於商業據點的呈現，我們允許大陸的服務提供者在臺灣設立合資、合夥企業，提供市場研究服務；中國對臺灣的開放，允許臺灣服務提供者在大陸設立合資、合作企業，提供市場調查研究服務。

第三是剛才還沒有談到的複製服務業，臺灣對中國在這次服貿協議的開放，跨境提供服務沒有限制，完全開放；境外消費是完全開放；商業據點呈現是允許以獨資、合資、合夥及設立分公司等形式設立商業據點。中國在複製服務業對臺灣的開放部分，跨境提供服務不開放，對於境外消費沒有限制，對於商業據點的呈現允許臺灣的服務提供者在大陸設立合資合作或獨資企業，提供複製服務。我們現在都不講自然人呈現，僅以前面三個模式來講，看起來最大的差別大概是他們並沒有提供我們跨境服務的開放。

另外，郵寄名單編輯服務業，我們對於中國在臺灣的跨境服務沒有限制，對於境外消費也沒有限制，對於商業據點呈現，我們允許他們在臺灣以獨資、合資、合夥及設立分公司等形式設立商業據點。這個行業中國大陸對臺灣並沒有開放。等一下要請經濟部進一步說明開放不對等的確實原因為何，我們是不是能夠接受這樣不對等的開放？

除此之外，我要再次說明，我不曉得事實是否如賴中強律師所解釋的，因為我們還沒看到下星期的議程，不過就我和張慶忠委員所負責的預算審查來看，我們今年這個會期的最後一天（12月31日），是禮拜二，當天不開委員會，我們可以審查預算的時間除了下個禮拜張慶忠委員負責的3場委員會的時間，我自己負責的是12月30日，也就是下下禮拜一，包括陸委會的預算還有一小部分，以及原住民委員會的預算，基本上可以審查完；

張慶忠委員負責的部分剩下的份量比較重，包括行政院預算的提案大概還有超過三分之一沒有處理、內政部警政署的預算統統還沒有處理、內政部移民署的預算也還有相當比例尚未處理，所以他是否還有時間來處理服貿協議的審查，我表示懷疑。

其次，上次臨時會的政黨協商紀錄非常清楚，就是要等到公聽會辦完之後，再進入逐條審議、逐條作決定，國民黨是否會推翻政黨協商，陸委會王主委等一下上臺時必須說明；你不要跟我說你不知道，如果今天國民黨黨團居然要在陸委會不知道的情況下做這種事，這個政府就瓦解了。

另外，就我負責的內政委員會公聽會的安排，我一開始就跟大家說明，我的立場非常簡單，我希望在這個會期用這樣的頻率讓外界無論是贊成或反對、有疑慮的或希望早日施行的，各方都知道我們的時間不會因為這樣而縮短，也不會因為這樣而往後拖，就是保持這樣的頻率。如果國民黨同意這個會期延會，其實這個會期開到晚一點的話，我們是可以把我所負責的8場公聽會開完，時間推算是可以的，雖然那時候快到過年了。

如果沒有辦法照這個頻率開完，立法院沒辦法延會那麼久，我們應該在下個會期內政委員會剛開始開會的時候，也就是大概三月中以前，公聽會一定會開完。其實我希望給大家更多的時間，因為坦白講，問題好像越談越複雜，最好能有更多的時間讓大家做更清楚的釐清。

如果這樣的期待竟然落空，真的如賴中強先生所講的，下個禮拜就要審完，我認為是不可能，因為如果延會的話，我就會繼續開公聽會，如果不延會而進入臨時會，或者到下個會期，內政委員會的召委不是我，我相信民進黨的召委會繼續把它開完，開完之後再來作決定。坦白講，我不曉得是哪個行業急著要縮短這兩到三個月的時間，難道臺灣社會不容許理性討論的空間？或者是政府或執政黨不容許臺灣社會作這樣理性討論嗎？我希望這一點不至於發生。

所以，只要下個星期服貿進入部分實質審議，也就是相當程度違反臨時會期間政黨之間的協議，如果不光是張慶忠委員所負責的部分進入實質審議，也要把我負責的部分進入實質審議，我坦白講，那會變成流血事件。

