張啟毅理事長：

主席、各位委員。今天我要針對郵寄名單編輯服務業的範圍提出以下淺見。

我國自民國98年6月起就陸續開放陸資來台投資，目前政府不僅建立嚴格的管理機制，從事前許可與防禦條款等著手，經過四年，對各項管制措施已經駕輕就熟；而現在服務貿易協議當中，更是清楚條列哪些項目要做哪些事情。所以歸納起來，今天我要把這個說明主題訂為「青天白日挺服貿，也要星夜渡陳倉。」我認為這是一件任務，我們期待一個明確的服務協議、嚴明的管理程序，進而界定經營範疇，讓台灣企業生命活力澈底展現！

所謂郵寄名單編輯服務業就是以郵寄廣告信件針對名單進行編輯業務的業者。我國去年10月間開始實施嚴密的個人資料保護法，對於蒐集個人資料的限制，規定很多，例如需有特定的目的及需有當事人書面同意，並需明確告知當事人個資來源等。個資不能隨意蒐集、處理、利用或販賣，因此，大大限制行業的業務範圍，所以轉向工商名錄蒐集為主。

由於電腦及網路發達，廠商自己建立網站及參與網路平台後，利用B2B網路功能提供了服務，只要廠商加入會員就可以提供名稱、地址、商品、服務及連絡電話等等；也可以透過線上搜尋，很快獲得工商採購資訊。廠商資料可由經濟部商業司的全國商工行政服務入口網站資訊系統、電話簿、展覽或公會及自設公開資訊網站取得。取得後必須以郵寄格式編輯，加上無紙化及郵資成本的關係，業者確會走上縮編的程度。

名錄是公司企業體行銷及採購資訊所必要的，因此，需要建置資料庫，以保存夠多的資料，且需即時更新、完整有效，才能滿足郵寄需求，在此情形下，也讓此項業務逐漸成為公司或資訊服務業的附屬衍生服務項目。目前國內工商名錄最為完整的就是中華電信的黃頁電話簿，處理郵件電腦列印封裝服務業者，就是以中華郵政公司為最大宗。在資訊、科技與法律的夾擊下，中小企業模式存在的生計必會受到影響。

本人自民國84年開始，甄試成為中小企業經營輔導專家，我認知到中小企業白皮書所列的統計與預測有一定的可信度，因此，會從書中的資訊及輔導體系實例中找出一些生存傳承的關鍵作為。

在此向各位報告，根據2013年剛出版的中小企業白皮書顯示，目前經營超過20年以上的企業，由2008年的20.47%，到2012年的22.95%，增加幅度超過12.1%。回顧這5年，我們的外部環境包括金融海嘯、歐債、國內風暴以及鄰國的天災地變，可是中小企業延壽竟然達到12%，這也算是一個台灣奇蹟了！

我們除了要為堅挺的台灣韌性給予掌聲，同時也要向在座的企業先進行個大禮。我想在此情形下，服貿協議的簽定，對我們來說並不是什麼大的挑戰，而是一個機會、一個策略轉變的關鍵。只要明明白白的了解它，我們在白日下勤勞修棧道，在星光下努力渡陳倉，那麼我們將具有三個優勢可以順勢而為收到雙倍的效果：

第一，服務是我們的立國精神，百年來推動的服務道德觀，帶來今天服務業的蓬勃發展，我們服務業占整體中小企業的80.02%，這就是台灣企業的強項，也可說是我們的國粹，選擇強項，才有可能勝券在握。

第二，2013年白皮書中提到中小企業服務輸出戰略，在這個戰略下，引進外來資源，調適原本固化的體質，重新組合成新的輸出模式，這也是脫胎換骨重要的關鍵。

第三，中小企業先天資源缺乏，加上策略能力不足，藉著服貿協議這個框架與項目，可以選擇專業與利基，導正金融資源走向，減少衝擊與浪費，繼而拿出調整體質的能耐與韌性。所以中小企業遇到金融管理等等各項問題，請打「0800056476」馬上辦！

在此我個人要祝福服貿協議順利過關，也期待之後能夠產生一些強有力的新興中小企業，以再次展現台灣的韌性與生產力。事實上，台灣最大的服務業就是政府機關和國防部，今天國防部在募兵上，並不是月給22K，而可能是50K，因為中華民國的存在，並沒有如同對岸講的，我們是滅亡的！中華民國有一塊領土，大家永遠要記得，它是金門、馬祖、烏坵、東引、太平島，這塊土地並沒有被日本人割讓過，也沒有被大陸統治過，我們中華民國還是站在這裡！

如果我們回過頭來談22K，我們最大服務業去年達成的績效如何呢？募兵結果居然連60%都不到！我們愛台灣，要一邊一國，要獨立，就像我一樣，30年前我到馬祖親自體會來自對岸炮火的滋味，記得對岸告訴我們說：「槍桿子出政權！」假如今天我們能夠讓這個最優良的服務業，也就是軍隊，操縱最好的武器、拿著最好的槍桿子，那麼這樣的作為，不也是一種很好的服務業嗎？它會教你很多做人做事的道理，當然，希望未來拿出槍桿子時，不要再欺負我們本土的台灣人民，因為你已經是主導者！謝謝。
