謝德謙講師：

主席、各位委員。我今天希望用我的native language發言，因為照理說，公務員也要為我們這邊俗稱Taiwaner的人服務，否則你們就沒有資格做公務員。

我們有很多資料，包括早上劉靜怡教授也有講到，我本身很反對簽訂Service Commodity Agreement，因為要簽Service Commodity Agreement的rationale是台灣經濟無望、要靠China的經濟成長才有辦法活下去，但是現在China的經濟在保多少？過去要保8，今年連保7都成問題。過去有所謂的state capitalism，尤其2007年financial crisis以後，現在state capitalism已經受到挑戰，這點我後面會說明。

台灣經濟是不是在下降？Exactly，十幾年來我們的income沒有增加。我所任教的學校都是私立大學，包括靜宜大學、中山醫學大學，此外，我還教過中興大學，三分之一的學生靠貸款，超過80萬人，超過三百多億元。大學畢業生有三分之一至四分之一有貸款，大學一畢業就負債50萬元，他們輸在人生起跑點，也註定輸在人生終點，因為畢業後一個月只賺二萬多元，沒有辦法還債。我們跟韓國差多少？

這張投影片是IMF、McKinsey Global Institute、the Economist公布2007年到2012年全世界FDI起落的情形，台灣剛好在其中顏色很深的部分，代表FDI（國外直接投資）下降超過150%，台灣的地位與Pakistan一樣，我們是FDI最少的，這表示台灣的經濟真的出了問題，其他顏色的地區FDI大概都有增加。所以國外對台灣的直接投資是減少的，而且減少幅度是全世界最嚴重的，比Pakistan還慘，像Afghanistan這種國家是沒有統計的，因為戰爭、動亂到無法統計。我們比Pakistan還慘，因為我們在圖表上的顏色比人家深，表示台灣的經濟真的出了問題。

不過，China的經濟真的有多好嗎？2009年到今年（2013年）9月，這是China的property rise，它用January 2000年做hundred index，現在是200%，所以中國的real property booming的bubble is coming。他們有一句話：If the Chinese property bubble is not coming, at least those who have benefited most from China's property boom are now looking elsewhere for opportunity.

除了中國大連萬達集團，SOHO China上個月（11月）在Manhattan的West Side花2,600萬美元買了一個country house，他們已經把很多資本撤出China了，因為他們看壞China的經濟could have a hard landing，可能會撞到地上，no surviving！

因為這樣，China過去這幾年為了國家經濟戰略，希望能夠維持一個sustainable natural resources supply，四處去買外國的公司，第一波是去買人家基本的資源，第二波已經買到先進國家，譬如美國、歐盟、日本，所以他們現在買進Smithfield Foods on Manhattan。

根據統計，2004年以後，也就是過去將近10年，China的outward有億元以上的FDI，全世界對China的FDI已經投資了差不多2兆3,000億美元，但是China投資外國的金額更是越來越多，已經將近5,000萬美元，因為中國很清楚，靠自己會死，中國現在是世界最大的出口國，但是他們都是靠美國，對美貿易一年的deficit是3,000億美元，沒有美國，中國真的會死，何況它去年進口5,800萬噸的糧食。

其實我要說的是：Bilateral trade agreements are barriers to globalization or to international trade, to free flow of services and commodities.這是今年10月12日出版的the Economist的special report，我建議大家、尤其是作官的人、所有的學者去看一下，It says something really.

過去這麼多年，尤其在financial crisis以後，假設全球化是好的，全球化的腳步是放慢的；假設貿易障礙是不好的，Bilateral trade agreement amounts to trade barrier.雙邊的貿易協定就是trade barrier。所以我們今天不是要努力去和China簽ServCom Agreement，如果要簽，也該簽TPP（Trans-Pacific Partnership），而不是去簽這個。我們用那麼多energy去簽這個，對嗎？所以那一期的the Economist有一個結論：Gates must remain the exception, and openness the rule.

我剛才要說的是：Is there a Beijing consensus?2007年、2008年以後，China用state capitalism去擋，其實中國買了幾千億元國債，比較上比美國買的還多，才勉強擋下來。但是現在Beijing consensus is down. The rule is still state capitalism?Of course not.我長期在教授intellectual property，China並沒有在保護intellectual property，我們台灣有多少人在那裡被打倒？
政府是為什麼人服務？我們有沒有transparency？有沒有accountability，還是rule of law？如果沒有，這些政府官員是不是應該自殺？還是要我們起來抗議、丟炸彈？

這是二十多年前我在台大食品科學研究所做研究助理的時候被鉸斷的手指頭，我有很多學生的情形跟我一樣，他們在做工的時候也斷了指頭。斷了一隻指頭，大家看得到，沒有良心看得到嗎？Past facts should not be a guarantee for future, but it says something.我們去中國投資二十幾年，投入幾千億美元，到現在為止，我們的經濟怎麼樣？牛車越來越往下坡走，我們還要用那麼多力量跟China簽這種貿易協定嗎？

Are you a fool or a naff?你們到底是傻子，還是騙子？Thank you!
