蕭富峰系主任：

主席、各位委員。在正式發表我的意見之前，我想趁這個機會幫輔大廣告系打個廣告。在今年剛結束的這個暑假我們系上安排12位同學到大陸上海、北京的國際級廣告公司實習兩個月。我們非常強調學生實習的部分，不過以往是著重境內實習，今年我們鼓勵同學到大陸實習。剛剛有先進提到若開放服貿擔心會影響到輿論，我想要用這樣一個小小的例子跟大家作意見的交換，這12位同學歡歡喜喜地去，安安全全地回來，回來之後並沒有為匪宣傳，也沒有說大陸好、大陸棒，大陸呱呱叫。

我們將12位同學丟到大陸去了解大陸市場，他們的意見跟反映是，以學生的角度來看，我們的同學跟大陸實習生一起在大企業中競爭絲毫不遜色，也沒有懼怕，所以我覺得如果大三、大四的同學進入大型的廣告、公關公司直接面對競爭都毫無懼色，我們成人世界又有何懼怕的必要？

接下來我想跟大家談談，從相對競爭優勢的角度來看，創意一向是我們擅長的地方，以我較熟悉的廣告服務業來看，一個廣告服務要成功，有幾個關鍵要素，要有創意、要有團隊合作、要能從複雜的資料中去擷取所謂的insight，這些專業的能力台灣已經練兵幾十年了，相較於大陸業者有顯著的競爭優勢，而且就算開放了，大陸的十大業者幾乎全部都是國際級的外商，而這些外商絕大多數也都進入台灣市場了，開放與不開放其實相差無幾。

所以在這個部分，我認為軟實力是我們的強項、服務業是我們的長處，這樣的開放是用我們的長處對抗對方的短處，用我們的強項對抗對方的弱項，需要擔憂之處其實非常有限。

我們最近有機會審核一個本土廣告公司進入對岸二、三線市場承接一家汽車公司的案子，對於台灣的業者來說，要進入一線的北上廣去競爭，或許現在還有一些困難，可是在二、三、四、五、六級城市的機會還是很大的，否則我們這家廣告公司也沒有機會去承接陸企汽車公司的案子，結果不但成功的接下，還因為有這個客戶而打算在當地駐點，成立分公司，這是一個實際的案例，證明我們的廣告公司在對岸的二、三線市場是具有競爭力的，至於一線城市，大概都是剛才提到的大型國際級外資企業的天下，我們的業者要去那裡打拼真的會很辛苦，但是可以退而求其次的往二、三、四、五、六級城市發展，尤其是現在正值他們大力推廣城鎮化之際，應該還是有很大的商機的。

最後我要提到的是，如果我們可以站在更高一點的戰略層次的話，從國際競爭角度而言，近幾年我們常常提到「韓國能，我們為何不能？」，韓國已經成為四小龍之首，而我們卻掉到後面，其中最重要的原因在於他們開放，積極與各主要國家簽署FTA，從美國到歐盟，現在又積極的要與中國大陸簽訂FTA，當初我們和對岸簽訂ECFA時，韓國非常緊張，因為他們怕自己的競爭力被台灣超越，可是我們與大陸簽訂ECFA之後的協談進展並不快，韓國對此樂在心頭，他們一旦和中國大陸簽成了FTA，則其外貿的涵蓋率將從現在的67%擴大成90%，何況他們又是RECP和TPP的成員。

整個國際市場都在看台灣對服貿和接下來的貨貿持什麼態度，並將其視為是不是有決心開放的重要指標，所以除了對於目前業界的影響之外，我還要提醒大家，這對於台灣的整體外貿有重大的影響。謝謝！
