蘇建州教授：

主席、各位委員。今天很榮幸受邀參與這場公聽會，剛才聽了其他先進的談話內容，對我而言是一種震撼教育，真的不同於自己在學校、在外面的體驗。其實我想講的東西很多，8分鐘絕對不夠，再加上剛才先進也講了很多相關的內容，所以我想先談其他觀念，等一下如果有時間，我再回來談這些內容。

我先講一個故事，這沒有離題，等一下我會說明為什麼我要講這個故事。我喜歡談運動的問題，不管林書豪或王建民都好，因為我覺得運動在臺灣是有話題性的，而且這個話題比較容易跳脫藍綠，也比較容易形成共識，不會走向兩極化。

至於其他議題，例如核四要不要蓋、服貿要不要通過等，很多問題都會走向兩極化，如果你是某一種政黨傾向，你會覺得那是100分，另外一個政黨一定會覺得是0分，很多議題都是如此。在臺灣，很多議題都只有0分和100分的差別，認為100分的都是同一種政黨傾向，認為0分的則是另一種政黨傾向。

但很多事情並不是0分和100分，而是介於0分和100分之間，有的是20分，有的是70分。但現在的狀況是，某一種傾向的人就覺得是100分，某一種傾向的人就覺得是0分，不是這樣子的！世界上很多事情都不是這樣的。

臺灣有很多很好、很可愛的東西，就是這個東西我覺得最不可愛、最不好！我不知道是什麼時候變成這樣的，總之，我不喜歡這樣的走向。我很希望有很多綠的能支持服貿，很多藍的反對服貿，大家理性地來談這件事情，公聽會就是這樣的場合。但我覺得現在是藍的聽不到綠的聲音，綠的聽不到藍的聲音；

支持服貿的聽不到反對服貿的聲音，反對服貿的聽不到支持服貿的聲音，很悲哀！當然，我也不覺得今天公聽會結束之後，就能解決所有的問題，不可能！問題還是擱著。

接下來，我要談的事情是林書豪，為什麼我要談林書豪的事情？因為我常上華盛頓論壇報的網站去看新聞，網頁下面會有一堆人罵來罵去，可見美國也是有這種事情的。有的人叫做Harden Hater，有的人叫做Lin Hater。

在休士頓這個地方，有人很討厭林書豪，有人很討厭哈登，如果林書豪稍有表現不好之處，討厭林書豪的人就開始酸、開始罵，在裡面大肆地吵吵鬧鬧，這種事情非常多。

其實在臺灣，也不是每個人都支持林書豪，有很多人很討厭林書豪。如果你去看奇摩轉述自其他媒體的新聞，那則新聞下面經常會有1,000則、2,000則網友的留言，有人是酸友，有人是豪迷，酸友和豪迷就在那邊討論林書豪今天的表現，罵來罵去、吵來吵去。

其中有一則新聞令我印象很深刻，不知道是中國時報還是哪一家媒體寫的，那則新聞說休士頓火箭隊的教練McHale對記者表示，林書豪擔任後衛的表現在NBA聯盟裡面可以排到前幾名，甚至連哈登都不及他。因為哈登在休士頓火箭隊的地位非常高，再加上大家覺得McHale是一個大冰庫，專門冷凍林書豪，不讓林書豪上場，所以沒有人相信McHale會講這句話。新聞下方就有網友說，中國時報的記者亂講，怎麼會有這件事？絕對沒有這件事！

然後就有人開始酸這個中國時報的記者，甚至還有人說：「我已經去看過國外的報導，根本沒有這句話，McHale根本沒有這樣說。」酸友大概酸了一百多則，後來有一個人放上一部影片的連結，在那部影片裡面，McHale真的這麼講，他真的說林書豪擔任後衛的表現在NBA是排前幾名，甚至比哈登表現得還要好。酸友這才安靜下來，沒再多談。

剛才有先進提到，我們為什麼單方面對中國大陸開放？中國大陸又沒對我們開放什麼。後來政府部門的官員有澄清，其實他們已經在WTO承諾開放了。我們也看到，聯廣已經進駐大陸，在那邊設點了。後來主席澄清，其實雙方的開放並不是那麼對等，確實是有一些條件限制。

所以真正的資訊是什麼？既不是0分，也不是100分。可是有發言權、拿著麥克風的人，他們講的內容就是0分和100分。其實民眾根本沒有能力談服貿的問題、也沒有能力討論市場調查產業和廣告產業要不要開放，他不知道在反對什麼，也不知道在支持什麼。真的知道該支持什麼、反對什麼的人，可能在場的還多一點，一般民眾其實不知道，電視上的名嘴也不見得有太多的了解。

接下來，我回過頭來談這個問題，我在學校教市場調查的課，在碩士班教閱聽人與消費者研究和媒體規劃的課。這3門課上完，畢業學生最好的出路就是到市場調查公司上班。廣告公司有兩種，一種是媒體服務，一種是廣告代理；廣告代理比較注重創意，媒體服務、廣告服務則屬於媒體購買的部分。

老實說，這兩種工作，大陸的水準遠遠落後我們，如果我們真的開放他們來臺灣設點，結果就是花錢、沒有生意、然後關門回去。以目前的現況，我只能這樣講。廣告代理我不敢說，剛才有先進談到，廣告業不需要太多資本，主要是靠人，尤其是最菁英的人，腳長在他身上，他要去哪裡就去哪裡。

剛才也有人談到，目前在臺灣的廣告公司工作會爆肝，工作量很大，薪水卻非常、非常少，領最高薪的那些人是隨時到處流動的，如果臺灣的廣告公司有比較大的市場，願意雇用這些廣告人、創意人，他們就比較有機會留在臺灣。這是一個B2B的行業，他們做得好，整個產業才會好，整個產業經濟才會活絡。所以不要去擋他們，這沒有意義，你擋也擋不了。

你擋他們只是劃地自限，把這個市場做小而已。臺灣不應該這樣子，臺灣應該要開大門、走大路，我熱愛這個地方，我覺得這對臺灣才是最好的。你不擋他，他們也來不了什麼樣的公司、來不了什麼樣的產業，對臺灣的產業不會有太大的傷害；但是你擋他，就會落一個口實，讓他有理由擋你其他的產業，因為協議本來就要整體視之。開放對我們影響不大，阻擋反而可能會使我們的籌碼變少，以上，謝謝。
