陳副司長秘順：

主席、各位委員。針對賴律師指教的部分，我做個說明。特許加盟、特許經營這一塊就是單純地透過加盟契約，我剛剛解釋過，這就是依照公平交易委員會公布的規範來進行的行為，也就是招加盟店。這種模式和營業秘密沒有什麼關係，和電路布局也沒有關係，所以那是兩件事情，它就是單純的特許經營。剛剛提到的一般旅館並沒有開放，既然沒有開放，當然就不可能讓它在臺灣採取加盟的型態。上一次跟委員……

主席：對不起，我打個岔。他的意思是，我們怎麼知道你們談的就是這個範圍。你們談的標的是CPC8929，可是CPC8929除了你講的特許加盟，也就是收取權利金之外，還包括我們開放的所有的服務業，譬如零售、批發、餐飲的直接加盟行為和他使用的企業標誌。

這個問題的關鍵是在CPC8929所涵蓋的範圍。我們的認知是在CPC8929這個範疇，但是如果超出這個範疇的話，超出的部分雙方是不是有共同的理解？如果雙方有共同的認知，有沒有書面做為證明？

否則包括賴律師他們所擔心的是，現在這是我們的認知，假設CPC8929的範圍是這麼大，我們要談的是這個部分，超出的部分就不在我們的談判和簽訂範圍，如果這樣的話，CPC8929的後面為什麼沒有加兩個星號？這個問題以後會不會導致對方認為我們談的就是CPC8929，而我們的認知是CPC8929的一部分？因為文本上留的紀錄是CPC8929，也就是沒有那兩個星號，所以指的就是CPC8929的全部。這個部分要請您說明。

陳副司長秘順：是的。向主席和賴律師說明，WTO有公布相關的W120表，如果可能的話，你們也可以看一下W120表裡面的配銷服務，就是放在「D」裡面的Franchising，那個部分就是特許經營，也就是加入一個連鎖總部然後來經營的形式。這是W120表「配銷」裡面的「D」的部分。如果要對照，就直接看那個部分。

陸方在加入WTO時，也是表達那個部分是針對特許經營來實施，所以原則上應該不會有爭議。加盟的詮釋就是這個，和其他智慧財產權的出租是不一樣的，那是兩個不一樣的東西。這是透過加盟契約成立、加盟業主和加盟店之間的關係。

主席：我覺得這個關鍵是，因為「CPC8929其他非金融性無形資產」的原文說明其實很短，其翻譯大概是：上述相似的專屬權、使用權、權利金，和上述包括跟專利、商標、著作權相似的；但是在這三者之外的專屬權、使用權、權利金，在不另分類下，由其他經紀代理人所擁有（就是仍然屬於原來的業主）。這段說明中，「不另分類」的意思是什麼？

如果「不另分類」表示這裡面不只一類，坦白講，讓我比較擔心的就是這個部分。所以對CPC8929的解釋到底是什麼？因為原文非常之短，所以賴律師這邊是不是可以舉出其他更清楚的資料？譬如您剛剛講的幾個部分，包括電路板的資料是從哪邊來的？您要不要再做一次比較清楚的說明？因為至少以我看到的資料，並沒有辦法判斷這裡面到底包括哪些。

應該是這樣，經濟部所說的那些專屬權、使用權、權利金，可能包括企業識別標誌的使用和加盟技術的使用，此外是不是還有包括其他的領域？這部分的說明我們可以在哪裡看得到？

現在請民主陣線賴中強召集人發言。

賴中強召集人：主席、各位委員。第一，8929的特許權實施講「其他之外」，所以只排除了8921、8922、8923。就文義的解釋而言，除了專利、商標、著作權以外，其他排他性的特許權實施都在8929的定義裡面。這其實是很廣的。剛剛講，除了專利、商標、著作權以外，我們著作權業的定義裡面還包括積體電路布局、營業秘密，這部分姑且先放著不談，如果要講加盟店或加盟型態，可以做為加盟店或加盟型態的太多了！並不限於批發零售業的加盟。

剛剛經濟部官員以85度C為例，這是飲料店的連鎖加盟，將來餐廳的連鎖加盟解釋上也在裡面嘛！而不是限於批發零售業的連鎖加盟。比如美國某個有名的餐廳提供它的某個企業識別標章、相關的營業秘密，和相關的技術指導，讓臺灣的業者或中國對臺灣的相關業者來做連鎖加盟，這都符合8929的定義，而不只限於批發零售業會有連鎖加盟的情況，否則官員的解釋怎麼會把餐飲的85度C的連鎖加盟也放進去呢？

如果我們現在講的就是只有連鎖加盟，而且限於服貿協議已開放項目的連鎖加盟，不包括服貿協議未開放項目的連鎖加盟，請問各位可以從協議文本讀出這個意思嗎？如果大家的意思真是這樣的話，就必須在協議條文裡面寫清楚啊！

按照官員的解釋，我們談的連鎖加盟不只是批發交易，也不只是配銷業的連鎖加盟，還可以包括85度C和其他開放項目的連鎖加盟，那為什麼不包括開放項目以外的連鎖加盟？所以就會有最近報紙所報導的民間質疑的問題嘛！我們的一般旅館業不開放，但是一般旅館業的連鎖加盟開不開放？我們只開放觀光旅館，不開放一般旅館業，那一般旅館業可不可以打著「如家快捷」的招牌？這不是我們杞人憂天，因為根據旺報的報導，下個月它就要來了啊！

你只開放市場調查，不開放政治傾向的民意調查，那你開不開放政治傾向的連鎖加盟？人家就用一個mark─「中國某某民意調查公司」，然後因為我們幾乎跨境提供服務都開放，它就透過各種技術指導和商名的提供，來連鎖加盟，這樣可不可以？

它實際上不來開店，但是它收權利金！如果各位談判官員的理解是，這個連鎖加盟不限於批發零售業，但也不是全部，而是指有開放項目的連鎖加盟，抱歉，這太艱澀了，我們從協議文讀不出這個意思，而且再高明的法學專家也讀不出這個意思！所以文字要改、協議要重修！

