簡國書負責人：

主席、各位委員。我自己從事廣告這個行業大概15年，從受雇者一直到自己開公司經營，所以我在這個行業的身分包括就業的白領勞動者，也變成小企業的經營者。在我經歷的這15年當中，我看到這個行業是一個非常腦力密集和人力密集的行業，這個行業裡面也面臨到價格的競爭，所以這個行業的工作者非常辛苦。

在各位還沒有在報章上看到竹科的工程師過勞死之前，我周邊的同事就有人遇到這種狀況。在這樣的情況下，如果今天我們要再開放中國的業者進入市場的話，不管從這個行業的就業者、受雇者來講，我在這個行業代表的或許不是大企業，但就一個小公司來講，我看到幾個經濟面的衝擊，甚至是文化面的衝擊。

第一，這個行業本來就是開始走價格競爭的成熟市場，新的業者、新的資金進來，最快進入市場的方式就是價格上的競爭。價格上的競爭會讓這個產業的就業者遭受到更大的災難，甚至經營者也會面臨更大的壓力。我前面提到這個行業的就業者常常超時勞動，最後選擇離開這個行業的，十個裡面有八個是因為身體健康的因素，這已經是一個存在的狀況，如果這個行業的就業條件受到更大的競爭壓力，而且是外來的、透過價格的方式，顯然這個行業裡面的就業者因為超時工作，被老闆因為業績而壓榨的情形會更加嚴重。

第二，從老闆的角度來看，他何嘗願意？像我們經營這樣一個公司，一路走來，看到很多本土的中小型廣告公司最後因為老闆經營不下去，而把公司關掉，含淚離開他一生熱愛的廣告行業。這已經是這幾年經濟衝擊下產生的狀況，如果再同時開放外資、中資進來，我相信這個狀況不會產生好的循環，而是更糟糕的狀況。

第三，我覺得不只是經濟面，事實上它也有文化上被邊緣化的影響，陸續可以看到早先幾年在臺灣一些所謂大的廣告委託客戶可能是快速流通品，在中國市場開放後，很多這樣快速流通品的客戶已經跑到中國去，所以過去操作這些在地廣告的廣告公司相對地也跑到中國去，所以現在市面上各位可以接觸到的廣告，很多基本上就是中文簡體版改成繁體字，甚至有的更粗糙的是連口音配音都不換就進來了。
我講個比較生活化的例子，很多從臺灣到大陸的臺商回來之後，講話都會怪腔怪調，有個怪怪的大陸口音，甚至還會很粗魯地在餐廳裡面大聲叫「服務員」，你們有沒有遇過這種狀況？這還是生活上的小影響，如果一個代表文化生命力的廣告行業讓中資大舉進來，我相信臺灣的市場對他們來講，所看到的應該不是臺灣的廣告業，而是挾帶大量中國製造的商品行銷到臺灣來的一個機會，這樣大陸的廣告業才有興趣到臺灣來。

在這樣的狀況下，其實廣告不是一個只是機械製造出來的商品，它販售、溝通的可能是文化的層面，今天從一個大國家直接賣東西到小國家的時候，它所用的語言、文化的角度，甚至它的慣用語，都可能對這個市場產生更直接的文化衝擊。所以我相信廣告這個行業開放帶來的衝擊可能不只是經濟面，還包括文化面。從一個行業的受雇者到現在自己經營一個小公司，對於未來要無條件、沒有限制地或者大量地開放中資廣告進入臺灣市場，我覺得不管是從就業者的就業環境，或者這個行業的經營者，我其實都非常不樂見，謝謝。
