劉靜怡教授：

主席、各位委員。因為我已備有一份發言稿，所以現在我把一些基本想法摘要向大家報告，若有不夠詳盡的地方，大家可以參考我的書面說明。

這次兩岸服貿協議的簽定，在台灣社會引起諸多問題，甚至摻雜著質疑和反對聲浪，可以想像，主事者對於這個過程的曲折無法順利達陣，一定感到不耐煩。但是站在一個憲法學者的立場，我要提醒大家的是，不耐煩是必然的，而所謂民主就是要讓大家在不耐煩當中去達成共識，這是我們做為一個民主國家所必須經歷的過程。

今天公聽會要討論的主題是廣告業，大家手上都有非常多相關的資料，這些顯然是行政院覺得可以提供出來的資料，光是從這些資料就可以看得出來，在這次的開放，整個廣告業產製行銷的過程，從公平交易法的角度來看，不管是垂直的關係或水平的關係，其實都已經大幅的開放了，

換句話說，應該都會納入這次簽訂的協議內容，但是大家好像還不太願意放這個部分過關。在這樣的架構底下，既然是開放了廣告業的大部分，如果我們有基本的sense，就可以看得出來，影響最大的應該就是廣告代理的開放。

如果從一個民主國家的基本基石、新聞自由的角度來看，會去左右報紙、雜誌和網站等主要收入來源的就是廣告招攬的業務。任何教憲法的老師在教到言論自由的時候都會說，

基本上，一個民主國家不太會去管廣告的內容是什麼，我們在進行司法審查的時候，會偏向於採中度審查標準。換句話說，廣告作為一種商業性言論，會受到言論自由的保障，根據這樣的理論，我們就可以發現，在台灣這樣的民主國家，要對廣告做太高度的管制其實是不可行的，也是不應該的。

事實上，我們對於廣告的管制相當寬鬆，除非有一些非法的事項或是會誤導的狀況，可能可以透過制定一些特別法，譬如說食品藥物管理的相關法規，或是透過公平法對一些虛偽不實、引人錯誤的廣告來進行規範，否則不可能對於廣告內容進行管制。

可是一個產業如果要健全發展的話，並不是不對內容做管制，只要相信市場自行運作就可以達成的，因為市場會失靈，所以我們就必須要考量到底是否要從市場結構管制的層面去思考。如果我們從這個角度去看，廣告到底是一種什麼樣的市場，是獨立存在而與其他產業無關的市場嗎？或其實這個市場最大的作用來自於它可以對其他產業發揮非常多的外部效應。

事實上，不管是哪種類型的媒體，訂戶的收入其實都是杯水車薪，廣告才是可以決定各種媒體獲利的高低甚至是有沒有辦法生存下去的關鍵。「廣告來源」對於「各種網路平台所提供的資訊種類和內涵」，以及「各種媒體報導走向和內容尺度」的影響，做為一個民主國家的公民，應該都會有一個基本的理解，

因此，在服貿協議通過後，開放的廣告業發展方向，會對台灣的資訊提供者和媒體造成什麼樣的影響，我相信這是主張開放的政府機關，應該事先做好完整評估和配套的基本職責，可是到目前為止，我們沒有看到這個部分，或許我比較無知，或是蒐集資訊的能力比較差，但是我就是沒有看到。

雖然這次服貿協議並不開放廣電媒體廣告，但是，如果我們去看預定開放的項目，其影響力早已和廣電媒體一樣的無孔不入，甚至可能高過於廣電媒體。譬如，網路廣告及運動賽事廣告，對於年輕人的影響力是非常大的。

再者，根據公平交易委員會所提供出自最新版的「中華民國廣告年鑑」相關資料顯示，2011年廣播電視廣告、平面廣告和戶外廣告三者總計約502.45億左右，即使除去廣播電視廣告不論，預定開放的報紙、雜誌和戶外廣告三項加總之後，事實上也超過不開放部分的三分之二；

再以2011年有關網路廣告的資料而論，預定開放的網路廣告總值高達102.15億，現在已經是2013年年底，大家可以想見數字會是怎樣！所以，在開放之後，中資進入台灣從事廣告代理與廣告招攬部分，可能在哪些面向和程度上，造成對廣告資源分配的影響，進而影響到資訊自由、新聞自由和言論自由，這部分應該要有所評估，但是，我們也沒有看到相關的評估和分析。

再以目前台灣廣告市場的實際狀況而言，許多廣告資源的分配，已經是由主要營業據點位在中國的總部決定，開放之後，這個狀況是不是會更加顯著？廣告客戶本身會不會產生更明顯的寒蟬效應？這也是應該檢討的事。

另外，最近我們看到非常多的中國官方廣告，包括旅遊類廣告及銀行來台開設分行的整版島內廣告，目前實際運作狀況已經是，某些特定媒體會特別受到這類廣告的青睞，某些媒體則是屬於「知會不予考慮」的狀況，此絕非是透過市場競爭，純粹是人為扭曲的廣告呈現結果，在服貿協議通過之後，這種狀況有沒有可能扭曲的更嚴重，其實是我很好奇的事，因為從香港經驗來看，可以看出來這是非常明顯的事。香港有些特定媒體事實上是在中資廣告的抵制對象範圍內，所以我覺得這部分是大家應該去探討的。

最後，我必須要談的是，今天服貿公聽會已經開到第十三場，在過去很多場公聽會，我們也看到很多資料，但是立法院跟行政院索取資料時，行政院就引用政府資訊公開法第十八條規定，以內部資料為由，不予提供。我要提醒各位的是，政府資訊公開法不能用在這樣子的情境，如果繼續用，那就是一個嚴重的錯誤。

今天有很多部會首長在場，請你們回去好好問問法務部，陸委會主委也在場，我相信王主委在讀書時，老師應該不是這樣教他政府資訊公開法的，更何況他自己還是資訊法的專家。至於為什麼不能這樣用，我在書面資料裡都已經說明的非常清楚，在此就不占用大家用餐時間。謝謝。
