蔡鴻賢執行長：

主席、各位委員。我是東方線上股份有限公司的執行長，我從事的是市場研究調查服務業，基於本公司的立場，我們是支持簽署兩岸服務業貿易協議的。

我們這個行業有兩個最主要的特質，

第一個，一定要有產業投資與營銷行為，我們這個產業才會有生存的空間，所以一定要先有產業投資之後，才會有市場調查研究的服務業；

第二個，在這個產業的特質中，因為客戶要花錢投資，永遠都需要一個專業客觀的機構以提供市場的數據，因此只要專業程度夠，面對未來市場的競爭與環境，這個行業肯定是可以生存的。由於我個人不論在亞洲地區還是兩岸都有推動業務的經驗，因此我在此便針對兩岸的操作經驗與各位分享。

第一個部分，這次兩岸服務業貿易協議的限制是在市場與消費者研究上。台商在中國大陸要如何避免盲目投資，該如何強化在整個市場上的有效運作呢？這些都是在運作上必須充分思考的。相對來說，一定要有產業投資行為，才能夠促生這個產業。

第二個部分，我思考的角度是這樣，因為我們曾經在其他的國際會議上進行過幾次的討論，在這些場合中，我們就常常被問到：你們公司可不可幫我們運作在大中華市場的業務？很多國際公司在市場研究調查的發包上都是採跨區域、跨國的發包方式，我們如果不能在兩岸之間建立一個業務操作的平台，就像我們公司目前所做的，大概就只能接受國際公司的第二包或第三包之發包工作。因此在相關的平台上，可能需要更積極地建置。

第三個部分，如果各位要到大陸發展業務、行銷產品，想做進一步瞭解的話，目前整個中國大陸地區排行前20名的市場調查研究公司，其中有將近70%都是屬於國際集團所投資的，而這些排行前20名的市場調查研究公司也占了整體市場的60%。在兩岸業務的運作上，這類的業務在台灣的分公司就可以運作，以上是市場目前的現況。

另外，根據我們這幾年的操作經驗，因為有國際調研公司進入市場，在整個中國大陸地區排行前幾名的調查公司，就執行的規範與運作的規則，均已處於執行率有提升且品質可以控制的階段。我們在操作的過程中可以感受到，只要願意去追求、願意去控制自己，就可以得到我們所期待的客觀數據。

此外，還要再跟各位說明的一點是，客戶因為要花錢、要投資、要有行銷的運作，所以他們永遠只會找最專業、能提供客觀數據的市場研究公司。因此就這一點來說，台灣的公司應以這樣的目標來自許，建立一個更加健全的機制。

由於國際公司的影響，現在在國際市場調查研究中有一個比較權威性的組織ESOMA，在這個組織的規範下，當公司在進行市場調查研究的時候就必須要接受許多職業道德倫理的規範。因此，不管是在制定或實際操作的行為，還是在爭取國際性業務的專業需求上，目前確實都處於有所依據、規範的狀況。

第四個部分，如果兩岸能夠納入法令的規範以及公平的遊戲規則，我想是有助於台灣市場研究調查業者進行具公正性與規範性之競爭的。

以上是我針對服貿協議在市場研究調查產業的思考，提供給各位做一個參考，謝謝大家。
