錢文南前教授：

主席、各位委員。首先，我要感謝國民黨的邱文彥委員，他是稀世珍寶；以及台聯未來的委員周倪安委員，這些都是假不來的，他們能夠花時間去關心執政黨感覺到很厭煩的公聽會，所以應該要給邱委員及周委員最高的敬意。

相關單位很早就通知我今天會有第13場公聽會，我一直在擔心是不是可能無法來，因為聽說執政黨想要強行通過。另外，台灣教授協會進行內部討論的時候，我們也擔心民進黨沒有辦法堅持，但是呂忠津會長斬釘截鐵地跟同仁們講：「不必擔心，段宜康委員的意志很堅定的。」我今天來這裡，驗證了會長對段委員的信任，回到台灣教授協會的時候我一定會秉實以告。

因為我過去有機會在蕃薯藤入口網服務過，所以關於今天的廣告服務業，我的感受很深刻，故在此先就廣告服務業提出我的想法。

第一個，中國的市場的規模實在是太大了，所以它的磁吸效應是無法避免的。然而我們擔心的是，台灣的廣告以及客戶的預算一定會面臨失去市場重心而移往中國發展的狀況，這是我們開放廣告服務業首先會面臨的困難。

第二個，由於台灣都是中小企業，資金比較不足，很明顯地例子是，如果中國透過資金的掌控，就能掌握我們企業內部的營運。我們從1995年開始大概每年都聘用3萬5,000位廣告人才；到了2011年以後已漸漸地掉到2萬9,000人。這是因為擔心將來協議簽訂完會更影響，這是我在廣告服務業方面所擔心的。

我看到了一位台中市的民進黨委員，我也要特別向你表示敬意，如此民進黨就占絕對多數了。台灣教授協會對台聯是無限敬佩的，因為台聯用了很多心思在宣導兩岸服務業貿易協議。剛剛發言的同學做了市場的調查，結果顯示大家對兩岸服務業貿易協議並不是很瞭解，所以我們要對台聯表示敬意的確是有原因的。

接下來是關於市場研究業的部分。對於這個部分我所擔心的問題，第一個是難以克服的政治力因素，而且市場經營會受限。在中國，市場研究業是一種特許的行業，台灣要涉入很困難。第二個，一旦開放中國公司來台，他們會透過投資民調公司而介入台灣的選舉。第三個，雖然我們將這個產業限制在市場分析上，但是這項限制在實質上是沒有意義的，因為台灣根本就沒有查核機制，所以在實際上難以達成。第四個，恐怕中國會操作民調的結果進而影響輿論。比如這次的全球貪腐輿情調查，受委託的蓋洛普公司再將相關業務轉委託中國進行，以數據來看，這對台灣影響太大了。

接下來是複製服務業，也就是影印業的部分。我對複製服務業所擔心的是，我們對中國業者的監督與管理有實際上的困難，當然這是還沒有發生的事情，所以這樣講不太好，但是他們有可能會利用開放複製服務業的機會而去做印刷服務業，因為兩者開放的條件是完全不一樣的，所以我們相當擔心。

看起來複製服務業看起來是不會受到很大的影響，但實際上，將來所面臨到的困難就是如此。
最後是關於郵寄名單的編輯服務業部分。對此我所擔心的是，中國可以透過他們所投資的企業，計劃性地收集我們的個人資訊，這點其實大家都已經講了很多，不是只有我在擔心而已，這應該是大家都會擔心的。

最後我要再次感謝意志堅定的段宜康委員，讓我可以實現今天的美夢，這表示台灣教授協會的呂忠津會長不是隨便跟我們說說的，感謝各位，謝謝！
