(逐字稿檔)旅遊業 – 徐浩源 – 中華民國遊覽車全國聯合會理事長
----------
主席、各位委員。有關這次服貿協議，很榮幸遊覽車業並沒有被列入，但是如果要列入，我們是積極反對，反對的理由如下：

一、目前全國一共有一萬五千多輛遊覽車，有950家公司，經營型態不外乎是公司經營和靠行車，靠行車占60%，平均一家公司都在20輛以上，在50輛以上的經營者，全國不到10家，這是一個非常資本密集、勞務密集的行業，加上現在優良駕駛非常欠缺，據統計，目前至少缺1,500名以上的優良駕駛。大部分的公司規模都很小，而且目前的車輛已經進入五期環保車，普通一輛遊覽車的造價大概都在600萬元以上，而一輛車都有70%、80%的貸款，貸款年限平均都是5至7年，每個月的貸款金額至少8至10萬元，一旦政府在服貿協議中開放遊覽車業，那麼我相信大陸會挾帶大量的資金一次購入100輛以上，他們不用貸款，台灣人很現實，只要是新車就租，將會嚴重影響我們現有的業者，新車出租率好又不用貸款，所以只要一開放，台灣的業者一定被打趴。

另外，值得一提的是，10月1日大陸旅遊法公告以後，目前我們遊覽車業是旅遊業中最慘的一個行業，至少有600至1,000輛沒有生意做，目前跑大陸團的遊覽車平均有2,000至2,500輛，據統計，十一長假開始，陸團少了3至5成，少3成就有600輛遊覽車停擺，繳不起貸款，旅行社沒有生意做的話，頂多資遣員工，藝品店沒有生意做，也頂多不賣東西，資遣員工，可是我們遊覽車業不但沒有辦法賣車，而且還要繳貸款，業者都在說現在只好租給「太陽旅行社」，也希望觀光局能夠拿出配套措施，讓遊覽車業可以繼續生存下去。

買遊覽車不是業者願意的，而是交通部觀光局引進那麼多大陸客，現在說停就停，教我們業者何去何從？希望主管單位給我們一些支持和鼓勵。
