主席：接著請專家學者做第二輪發言，發言時間三分鐘。請中華電信公司賀陳旦前董事長發言。
賀陳旦前董事長：主席、各位委員。因為時間的關係，我就提三點意見：一、謝謝方才包括林副主委等等，都針對我剛才說用字不一的部分有很多的指教。在這裡我還是要特別強調，關於人員異動的部分，各位可以看見，我們若按照協議談出來的內容，在第12頁這裡所規定的，關於台灣方面的開放，以及我們對照後面從第28頁這邊開始的內容，就會看得出來，其實大家對於人員移動所定的條件是不太一樣的，甚至所涵蓋的範圍也都不太一樣。特別是在台灣開放給中國用WTO會員國的名義，這都是一些很不尋常的規定，這些東西到底在人員管理上面來講，是不是足夠的相稱與完整？我覺得這非常重要。為什麼我提這些瑣事呢？各位可以看到我們在第17條這邊提到三年期滿才可以對承諾表做任何調整，意思就是這個地方要非常嚴謹，你如果沒有把它訂完整的話，幾年之內都不能動的。二、方才我跟交通部范次長請教關於我們開放的四項，他們只有開放一項，剛才同仁的說明是，有關觀光旅館和遊樂園其實以前就已經開放了，有些甚至有在中國大陸實質投資。既然如此，我覺得就應該重視剛才談到的，承諾表是不能隨意更動的，所以你應該明確的講，對於我們的業界有哪些鼓勵的機會，就要寫在上面。不要在那邊說怕他們那邊開放項目太長，我們這邊項目太短不好看，這些東西不是一個心理上的問題，而是實質上有沒有幫助我們的業界去中國大陸發展。日後他們有沒有受到一些潛規則的傷害是一回事，但他們自己應該要在這上面爭氣。三、剛剛尤委員和王委員都有提到，這些所有協議的簽訂裡面除了是告知較遲以外，究竟有沒有真正去了解產業的性質？我第一次發言時有提到，旅遊產業對我們來講不是另一個單一的其他服務業而已，旅遊產業對於台灣的在地經濟發展，以及我們城鄉差距的輔導上來講，有非常重大的社會意義。台灣的旅遊已經有相當好的基礎，不宜在這個時候輕易的用引進資金或是一些奇怪的說法，就把我們原來的旅遊品質毀掉。更重要的是，怎樣扶植台灣的在地經濟，旅遊產業是一個重要的龍頭，這方面的產業政策，更需要好好的評估，才能使得我們在討論這些事情的時候，能夠兼顧我們原本在國際上的旅遊口碑，以及我們社會企業發展的機會，謝謝。
主席：請台北市旅行公會王明仁召集人發言。
王明仁召集人：主席、各位委員。首先我希望政府不要報喜不報憂，給台灣中小型旅行業留下一線生機好嗎？因為不是現在只開放三家來做國內旅遊，大家都聽的很清楚，兩年以後會全面開放，包括台灣也會要求，大陸也會要求。那全面開放的時候，我們整個旅遊產業會受到影響，有沒有什麼對策？告訴我們好嗎？再來，我們要朝國際化走，為什麼要透過中國呢？台灣的旅遊業比中國各方面強太多了，我們資本300萬、600萬，2,500萬，三個不同的分類，你叫300萬的過去，他能做什麼？很明顯的我們知道，只有依附中國，才能在中國得利，可是我們走不過去了怎麼辦？我想國民的休閒活動可以看見我們國家的經濟發展，今天台灣大多數的國民旅遊業者，因為規模小，也因為獲利低，必須將旅客量化。每日忙於出團，而忽視了跟他切身相關的問題與變化，是最弱勢的一群，也是沉默的一群，他們對未來惶恐。我今天來這裡開會，我的會員特別委請我在立法院代為轉達，請政府跟立委諸公多思考，這只是我們最卑微的要求，謝謝。
主席：請真理大學陳俐甫教授發言。
陳俐甫教授：主席、各位委員。剛剛我們已發言完畢，不好意思，我要進行第二次發言。我記得前幾次公聽會大家都有提到，有關網路商業對旅遊業造成的影響，現在已經召開第八場了，政府從頭到尾都沒有答復這個問題。現在我們准許我們的業者去中國以網路的方式經營旅行業，可是台灣的顧客如果去那邊採購怎麼辦？是不是所有的營業額都轉到中國去，我們連稅都收不到？這個問題我們已經問了好幾次了，還是沒有人要答復。再來，台灣的網站以後會沒有人願意上，因為中國會限制台灣網站一些關鍵字，中國根本就不能賣，如果負責人是法輪功的、主張台獨的、罵習近平的、支持達賴的，根本就統統不可能讓人上你的網站，生意都不要做了，所以會被圈住，只好去中國設網站。我們來看電子業的結果是怎麼樣，現在電腦服務業－華碩、連鎖飲食業－麥當勞，都在中國大陸設電話服務中心。未來電話服務中心，這種初級旅遊業的就業人口，接受訂單的、處理票務的，不是都變成全部在中國僱用嗎？那我們怎麼辦呢？我們的大學畢業生要去哪裡就業？這些問題上次我也有提到，但沒人回答這些問題。
　還有，有關我們與紐西蘭簽FTA的部分，兩邊有要求人權條款，但為什麼我們跟中國卻沒有人權條款？我們不能只是開放為了賺錢，我們的憲法在哪裡？憲法保障人民的就業權，我們台灣之所以可貴，因為我們是中產階級組成的社會，都是中小企業，所以我們可以落實民主。現在只有大企業可以生存，以後有錢人、財團講話更大聲，我們的民主如何確保？怎麼變成不是有錢人的政治？所以這是會違背憲法的精神，也會顛覆我們民主基礎的協議。這後果誰要負責？有關國安的問題，政府都說我們有準備了，可以罰12萬到60萬。可是萬一發生狀況的時候，我們的國安危機是乘以零，請問如果出現國安問題的話，立法院有沒有配合修法？要不要將內亂外患罪也納入追溯有關政務官簽訂協議所造成的問題？這要不要配套？反正乘以零嘛，要不要納入有關內亂外患罪的追溯呢？或是負連帶賠償責任？因為人民家破人亡，你不能說這是烏龍而已、我不小心、我是行政疏失，這是跟人民全家生活有關係的！謝謝。
主席：專家學者第二輪發言完畢。今天非常感謝各位提出寶貴的意見，各位的發言，我們將歸納整理並彙集成冊，送交本院全體委員，也會送給各位出席人員。即使本院委員今天未到場表示意見，112位委員還是可以從公報中了解各位的發言內容。同時各位在座的專家學者還有任何書面補充說明，我們也非常歡迎，希望在審查會之前能送到，我們會將其一一列入公報。非常感謝大家的出席與發言，因為時間的關係，今天的會議就到此結束，謝謝大家。現在散會。
