主席、各位委員。有關兩岸服貿協議的問題，個人謹代表協會就電信部分的開放來做表達。我們先談對岸開放給我們的，包括英特網的接取服務及呼叫中心的業務，另外新增一個離岸呼叫中心的試點城市，最後一個是所謂的在線數據處理及交易處理，但是僅限於經營性電子商務網站。如果大家對這個產業有多一點的接觸，即可看到國內已有非常多的個人或是店家是從淘寶網批貨過來，國內不論是PChome、Yahoo或其他電信公司，在經營所謂的電子商務都一直為無法開展整個大陸市場而苦。所以就對方的開放來看，經營電子商務的範圍可以觸及大陸全境，這對對國內的internet產業應該是個正向。
我們再回過頭來看，大家非常在意的是我們到底開放了什麼東西，讓對岸可以來做什麼樣的業務？我們開放的三個項目，即特殊二類業務，包括存轉網路、存取網路及數據交換通信。因為這部分牽涉到所謂的專門術語，可能要花一點時間來解釋。所謂的存轉網路、存取網路、數據交換通信，如果你是在20歲以下，可能這輩子都沒有聽過。因為這是二十幾年前的技術，台灣的電信業還沒有正式開放以前，有一些二類業者為了生存，就向中華電信租了一些電路去做一些小規模的，我們稱為傳真、存轉，傳真、存轉是那時候最popular的，或是所謂的X.25、Frame Relay這些東西，就跟大家現在幾乎每天用手機或平板電腦或是在家裡透過internet看影片，這兩個在技術上是完全不搭的。所以就我們今天開放的三個業務來看，它大概是十五、二十年前的技術，屬於封閉性的網路。
根據NCC截至今年9月17日的最新統計資料，我國第二類電信業者共有449家，有接觸這個產業的人都知道，國內二類電信的生存很困難，大家同時在經營存轉網路，就是我們剛剛提到的傳真、存轉，或是存取網路，如電話秘書、語音訊息、語音信箱的業務或是數據交換的X.25、Frame Relay，現在三個都有在經營的，449家裡面大概有21家，所占比例4.6%，其實並不高。
我們再從另外一個角度來看，對產業的衝擊狀況如何。101年國內二類電信的營收總數是522億，其中存轉網路服務營收大約500萬，接近一億分之一；存取網路服務大約300萬，那就更少了。所以我才說這些都是老掉牙的東西。至於數據交換通信業務是3.48億，比例還占得比較高，它屬於X.25或Frame Relay，可能有一些廠商在設備還未更新的情況下，目前還在使用這個。綜觀上述三項服務總值是3.56億，大概只占整體第二類電信業務總營收0.7%。
而我國電信服務從2000年開放固網、1997年開放行動通信以來，台灣的電信業務其實已經進入完全競爭這樣的情境，不論是消費者或中小企業、大型企業，都可以從眾多業者當中，依照你所需要的，不論是服務品質、價格或資安維護的等級，或是我們所謂的防火牆，以及它是否真正取得ISO2701、27011等專業的國際認證標準，自由去選擇你所提供服務的業者。
這次開放的存轉網路、存取網路及數據交換通信等三項服務，以我的了解，大部分都被所謂的internet，也就是我們剛剛談到的網際網路逐步所取代。大家想想看，現在連傳真機都很少人在使用，怎麼可能還會傳真存轉？大家用face book，一個相片就點過去了，或是用line一個不用錢的簡訊就發出去了。可以想像，絕大多數的企業及民眾都是直接透過internet向所謂的網際網路服務提供者，不論是平台業者或是寬頻網路業者、內容業者申請這些服務。所以，在過去十幾年來，民眾及企業對這三項服務的需求，已大幅下滑，其整體服務的產值也大幅縮水。在這個時間開放陸資做前面這三項老舊的服務，個人認為，對國內民眾及產業等影響應該相當有限。
