主席、各位委員。針對政府簽訂的兩岸服貿協議，我們是非常樂觀其成的。既然政府要做這樣的工作，而這已是不可後退的路，我們就要想辦法來幫政府找出問題，並幫助政府找出利基，讓各產業能站得住腳，能夠與對方談判。
台北市影片商業同業公會是由製作公司與發行公司共同組成的，一部電影的組成包括製作、發行及院線；其中的兩個主要因素－製作、發行，都在本公會裡面。在製作方面，除了後製公司有公會以外，還有演員工會，待會兒楊理事長也會發言。這些都是重要的成員。
當大陸開放，兩岸的腳步愈來愈快的時候，我們看到一個很大的市場在旁邊，它和我們同文同種，我們很有機會可以去那邊拼一拼，希望能夠把我們過去多年來在台灣所受的教育，所學到的國際觀，在大陸一展鴻圖，而這是他們所缺乏的。
過去以來一直是我們長期的貿易伙伴，尤其是在電影占最大宗的美國好來塢，就美國本土市場而言，我們根本去不得，在美國這麼大的市場裡面，請問我們有幾部華語電影可以進去？相當、相當的難！它的或然率幾近於零！現在終於有這樣一個機會，我們當然很高興政府能夠有這樣的腳步去做它；可是在做的當中，我們也希望政府要看一看台灣現在的狀況，包括從美商在台灣，我們所得到的鑑戒是什麼？將來從大陸來到台灣，會不會也發生一樣的狀況？可是這個狀況與美商是不一樣的。因為台灣與美國沒有任何民族情懷，可是大陸與台灣有很濃、很濃的民族情懷，有政治角力的考量，有很多很多民族性的考量，這是與所有歐美國家所不同的。
於電影方面，我們和大陸之間所發生的不平等處，雖然我們現在一年有15部影片可以進口，但因台灣是個自由的地方，如果你今天搭配得好，而且遇到審查的空檔，三天之後很快就能拿到准演執照，就可以馬上去放映，不管你的內容是什麼，只要不傷風敗俗，因為台灣主要是針對它的籍別。反觀大陸，在電影的審查裡面有各個關卡，從劇本到許可令，拍片完成後要檢查，檢查之後，還有技術檢查，上片時還有檔期令、准許上映令，以各種「令」來阻擾各國影片登陸。既然政府要簽兩岸服貿協定，就要把這個當作一個考量。台灣的檢查是這麼快，可是我們要進去大陸卻這麼的慢。此其一。
第二，在台灣只要影片進來，海關報稅就是一個很簡單的動作，它按照你所申報的影片價格是多少，就可以來報，可是台灣到大陸的影片就不一樣，從中影的進出口公司進去，其本身所charge的人民幣20萬元是一個鐵價，再來還是要交給中影公司去發行。今年年初一部「阿嬤的夢中情人」，我們在大陸第一次嘗試海峽兩岸同步上映。當時大陸方面告訴我們可以製作2,700個拷貝，相較於台灣只要600個，這是不是非常好的訊息？每一家只要賣10張票，就有27,000張票，再乘以大陸票價50元人民幣，那就有多少錢！可是結果出來了，我們聽到有所謂的一日遊、所謂的半日遊，更有所謂的根本不遊，政府必須瞭解有這樣的狀況。過去的台灣就有如在一個池塘裡，因為大家都認識，所以可以很方便的搭著小船釣魚，現在要面對的卻是這樣一個大汪洋，裡面有各色各樣的魚可以讓我們捕捉，而政府則是在沒有告知任何資訊的情況下把我們丟下去，如何捕、如何抓都是需要考量的。
至於為何不做不行呢？我們鼓勵政府要做。因為自海峽兩岸開放以來，台灣受限於種種政治考量和政治角力，以大陸影片進到台灣為例，台灣的公司若要代理進口需先抽籤，而且只有10個籤，但是掛上香港合製、香港合作、香港公司出品、香港演員演出名義的影片卻都可以從大陸引進台灣，所以現在雖然有15部的限額，可是大家不相信，因為大家眼中看到的大陸片這麼多，而且千萬不要相信「大陸影片沒有人看」這句話，以大陸的資金再加上有這麼多的人才到那邊發展，大陸的影片只會愈來愈好看。最後，我要以美商發行到台灣引起的情況做為大家的鑑戒。台灣現在所有影片的總收入幾乎有80%都是美商好萊塢發行的，台灣所有院線放映總廳數約有600個，幾乎全為美商所控制，請政府有關單位想想看，如果10年後大陸的資金全部進來的話，屆時的情況會變成戲院的資金是大陸人的，老闆是大陸人，影片要大陸人製作，那還有台灣的東西嗎？這些相關的從業人員要如何安排？如何轉業？台灣的文化又要如何保存？這的確是需要政府關心的事。以上為個人淺見，謝謝！
