主席、各位委員。我今天要說一個很嚴肅的議題，那就是木馬屠城條款，就是這幾天大家討論的監聽，服貿協議中有一條是開放第二類電訊，這是何等嚴重的事！最近這幾年，我常常被問到而且也看到政府部門在討論華為和中興這兩家中國網通設備的資安問題，國安單位對於電信公司購買華為的電信產品很有疑慮，認為可能會有透過後門監聽我們的通訊的問題，所以國安單位對於購買華為產品的答復都是NO，既然購買產品是持NO的態度，何以會對他們進來開設電信服務公司說YES呢？應該是double NO才對啊！這樣可以接受嗎？這就像是賣藥不成卻准許他開醫院一樣，衛生署禁止中國的藥品進入台灣，結果陸委會卻簽署了一個同意他們來這裡開醫院的協議，這不是更嚴重嗎？變成賣藥不成反開醫院，賣產品不成反開賣場，賣網通設備不成反經營網路服務公司，這是何等嚴重的事！請問現在在座的行政官員中有哪位參與了第二類電信的談判？你怎麼會同意接受這樣的條款呢？我真是無法想像！試想，在不到兩年前，我們的NCC對中國移動投資遠傳一事說NO，結果現在卻變成YES，為何才不過兩年你們的立場就變了？所以我說這是一個現代版、e化版的木馬屠城條款。
NCC說第二類電信比較不重要，第一類電信比較重要，所以我們只開放第二類。如果簡單區分的話，第一類電信就是打電話，第二類電信就是上網，這幾天造成紛擾的、政治人物被監聽的都是電話，因為他們都是上一世代、50歲以上的人，所以都不太上網，多半還是使用電話聯絡，可是新的世代卻是上網時間遠多於打電話的時間，包括委員助理亦然，所以以後立法院的助理也會被監聽，但是監聽的不是電話而是網路。第二類電信真的比較不重要嗎？當然不是。在新的世代是上網比較重要，你們現在居然要開放！NCC又說開放的只是特殊業務，是後端的，不是一般開店對民眾經營的網路服務業務，其實中方在談判這一條時已經露餡了，他們知道台灣的民眾對中資公司有疑慮，所以不會直接開一家ISP網路服務公司去招攬用戶，他們會1、間接投資，就如同中國移動投資遠傳一樣；2、網路外包，也就是躲在遠傳等電信公司後面，要求遠傳把機房外包給他們經營。在間接投資部分，中方要做的是投資取得董事席次，比如取得遠傳的董事席次，在有一定數量的席次後就可以影響經營，比如將機房主任更換為自己偏好的人，或由董事會要求總經理把機房外包出去等，所以他們其實已經露餡了，明白表示不會直接經營，而是走間接投資和網路機房外包的方式，結果你們居然還就這樣簽下去？回來後還騙台灣民眾說你們只開放特殊業務而非一般業務，這是實實在在的欺騙。
當然，開放是相對的，所以中國也對台灣開放他們的市場，那麼遠傳有無意願到中國經營電信服務呢？當然想去啊！等他一腳踏進去開始經營一段時間後，中國就會以允許他擴展到其他地區為誘因，要求遠傳讓中資參與投資或機房外包，屆時遠傳是否會為了中國執照的利益而犧牲台灣用戶的權益呢？保證會的。也許有人會說那就不要用遠傳好了，可是網路的流量是有通透性的，只要你有和遠傳用戶聯絡，你就被監控了，他只要在某一節點就可以看到你和遠傳用戶的流量，用戶怎麼知道傳送e-mail的對象是遠傳用戶呢？此時這封通訊就被攔截了。
再者，中資入口網站和社群網站都會為中國政府過濾與阻擋公開的言論和國際新聞網站，也為中國政府監控他們自己的用戶，所以使用WeChat的人要小心了，你的資料中國都看得到。因為WeChat的負責人在美國說他會遵守當地國的法律，也就是說如果中國政府要求，他會將所有用戶通訊資料交出去，由此可知，中國對在他境內的外國網站也不放過。
最後我要說的是這一條通過後，誰受害？一堆人受害。屆時不只是調查局、國安局在進行合法、非法的監聽，這些被掛了門號受到監聽者的網路也受到監控，根據我的資料，全台灣任何時間都有3萬人被合法或非法的掛線，包括電話和網路，時間長達幾個月或幾年，而每個比較大的電信公司都被掛了5,000人以上，一旦對中國開放第二類電信，將來監控我們的不僅是調查局和國安單位，還包括中南海，還包括中國的國安單位，而中南海最想監控的就是在場各位，就是政府部門的各位政務官和事務官，只要發現什麼個人隱私，要脅官員就變得非常容易，比如王主委被中南海抓到什麼小辮子，要求他第二天過來到某某辦公室談某件事，他會不會去？會！而且如果中南海告訴他要做什麼事的話，他回台後馬上照辦，因為如不照辦，一旦中南海將他的事情傳給壹週刊的話他就掛了！所以這一條是否應讓其通過？這個問題不僅要問立法委員，還要問問在場的各位政務官及事務官，一旦他們掌控了你們，就等於掌控了台灣的行政單位，這將比總統的要求還要厲害。所以你們就變成有兩個老闆，一個是中南海，一個是馬總統，你們要聽誰的呢？我告訴你，是中南海。
謹發言至此，謝謝。
