主席、各位委員。剛才聽了大家的意見，對
於大家的憂慮和想法，我們也增加很多了解。現在個人謹作以下幾點說明：
一、有關服務貿易協議的簽署，海基會是完全依照政府授權去辦理的，而且在簽署以前，我們各業務主管機關，包括經濟部、文化部以及其他各部會，其實已經經過兩年多的業務溝通，最後才達成共識。在這兩年多的期間，每個部會都說明他們曾經跟業界的公會、協會，審慎的交換意見，並且進行協調、溝通，但是今天我們聽到很多人還是不了解，表示這個溝通必須持續加強。在此我要強調的是，依照國際慣例，相關文本在簽署之前是不能公布的，所以我們的作法是這樣－6月21日下午2時簽署，在2時15分就把文本附件全部公布在網站，並立即召開中外記者會對外說明且接受各界提問；這樣還不夠，我們回來之後，各部會還舉辦了一百多場的說明會。結果現在包括專業人士仍有許多人不了解，提出很多疑慮以及憂慮，甚至還出現很多誤解。所以在此我要再次說明，這次我們處理的過程，都是秉持「利益極大化，衝擊極小化」的基本原則，希望能夠用小衝擊換取大利益，也就是基於國家整體最大利益去做考量。但是在處理的過程當中，最後兩岸之所以能夠達成協議，一定是互利雙贏的！
二、事實上，整個服務貿易協議最大的特色就是我們只開放投資，正所謂相互開放投資項目就會相互增加投資機會，也會相互帶動服務業現代化，同時相互享受更高的服務品質。所以基本上，在這樣的處理下，我們並沒有開放他們來就業，只開放來投資。誠如方才王主委所言，大陸的金牌選手不可能會來這裡當教練，因為他不准來當教練，只能來當股東。何況不論是劇院或是第二類電信，陸方都不能主導，他們的投資只限於參股，而且持有股份不能超過50%，換句話說，拿錢來讓我們當老板是可以的，他頂多只能來當股東，不能來就業，因為我們沒有開放勞工，只開放投資，所以他們只能來當股東，而且是小股東，我們是大股東，因此，他們是拿錢來讓我們當老板；而且要不要讓他參股，不是政府決定，是由業者自己決定，只要業者不讓他參股，他就沒得參股，必須經過業者同意，他才有得參股。可見全部都是在我們主導之下來開放這樣一個服務貿易協議，是在我們完全可以掌控且有利的情形之下，這是跟業界一再協調、溝通的結果，所以要不要讓他參股，不是政府決定，政府只是開放這樣一個投資機會，必須業界同意讓他參股，他才可以參股。
三、有關運動場館的部分，倒沒有參股的問題，他是可以投資的，不過，以剛才業界的說明來看，我認為業界是很有信心的，畢竟我們技術比較高超，而且競爭力也比大
陸強，所以我們絕對可以競爭得過他們，這方面剛才大家已經表達並無疑慮，真的令人敬佩。
如果未來這樣一個服務貿易協議生效，使得陸方到這邊參股，導致我們競爭不過他們，繼而造成各方面的衝擊，那麼我們的文本第八條已經明載一個緊急磋商的機制，所以絕對不會出現壟斷或是崩盤的情形，即便我們真的競爭不過他們而蒙受損害，經濟部因應貿易自由化的方案裡面，也已匡列982億做為輔導、振興、調整體質以及損害救濟之用，所以希望大家能夠勇敢向前競爭，政府必會做為大家的後盾！謝謝。
