主席、各位委員。非常感謝各位專家學者提供寶貴意見，現在我謹就有些代表提出的疑問加以補充說明。
剛才有位代表詢及如何跟對岸進一步磋商相關的開放事宜？怎麼去做？由誰去做？其實我們當初在制定這個文本時，就已經有這方面的條文設計了，亦即我們在第十六條裡面就有所謂的逐步減少服務貿易限制的規劃，具體內容是為了逐步減少或是消除雙方之間涵蓋眾多部門的服務貿易限制，促進服務貿易自由化，經過雙方同意，可以在互惠、互利的基礎上，就服務貿易的進一步市場開放展開磋商。而且第十八條也有所謂的聯繫機制，雙方也可以透過這個聯繫機制交換意見，以進一步促進自由化。
再者，剛才林館長提到經濟部的說明不實，因為我們的說明裡面表示這次開放優於WTO。事實上，服務貿易類似一般的FT，它本來就是WTO plus，也就是說，它本來就比WTO優，所以我們才會談這個事情。因此，我們這次和大陸所談到的這些deal，都是優於大陸他們給予我們的WTO待遇或是給予其他國家的WTO待遇。
另外，剛才也有代表表示相當擔心大陸的潛規則問題，我要在此說明，事實上，我們當初曾經跟很多在大陸投資的台商進行過諮商，我問他們：「你們最希望我們在跟大陸談的時候，文本裡面要加入什麼？」他們回答：「要加入防止潛規則。」所以這部分我們已經聽到了，而且在文本裡面做了設計，譬如在第六條的管理規範中就規定一方對已作出特定承諾的部門，應該確保所有影響服務貿易的普遍應用措施，以合理、客觀而且公正的方式來實施。同時又規定為了確保有關的資格要求、資格程序、技術標準和許可要求的各項措施不構成不必要的服務貿易障礙，對於一方已經做出特定承諾的部門，該方應該致力於確保這些措施，包括：第一，依據客觀及透明的標準；第二，不得比為確保服務品質所必需的限度更難以負擔；第三，如屬許可程序，則該程序本身不得成為對服務提供的限制。可見我們在類似的條文裡面都有做這樣的設計，目的就是要確保潛規則不至於發生。
還有，方才林教授提到國安的問題，並以「木馬屠城」做為例子，對此王主委已有說明，但我要補充的是，現行陸資來台審查機制確實已納入國安考量，政府將會針對各界建言持續精進；有關陸資來台投資的申請案件，經濟部除了會商目的事業主管機關進行實質審查外，一定金額及特定條件的案件，須由經濟部投資審議委員會進行審查，這個委員會是由17個部會副首長以及台北市政府產業發展局、高雄市經濟發展局等組成，並規定必要時得邀請國安單位參加；投資人所提供的資料，如有必要，也會洽請駐外單位進行實質查證；陸資申請案如果審查時發現陸資來台投資在經濟上具有獨占、寡占或是壟斷性地位，或者是在政治、社會、文化上具有敏感性，或者是影響國家安全，或是對國內經濟發展及金融穩定有不利影響，則不予核准；獲准投資之後，主管機關也得前往調查，陸資投資事業不得規避、妨礙或是拒絕。總之，當中都有事前的審查和事後的查核機制。謝謝。
