國立成功大學臺灣文學系蔣為文教授：主席、各位委員。今天我除了代表文教事業之外，也代表一些本土社團，我本身是臺灣羅馬字協會的榮譽理事長、也是臺文筆會的常務理事，所以我的聲音也代表一些本土社團以及文教工作者。首先，我要從幾個我個人或是我周邊朋友所遇到的一些親身實例、案件來跟各位分享。我記得在二十幾年前的臺灣戒嚴時期，那個時候我還在讀高中，剛才周馥儀執行長也有提到，那個時候有很多的黨外雜誌，周邊的朋友都是偷偷摸摸的在看，因為那個時候如果你敢偷看、販賣、出版、印刷，都會被抓去關，那才幾年前？那才二十幾年前的事情而已。現在很不容易，譬如剛剛講到的，現在出版法已經廢除了，每個人都可以出版，這是臺灣很不容易、很不簡單才有的進步，但是即使已經到了現在的民主時代，大家還是覺得要出什麼書、要行銷你的書都很方便嗎？這個我還是很質疑。在目前中華民國這個以華語文為主流的主體價值、商業考量及政治考量之下，很多、譬如用本土語文，不論是用臺語、客語或是原住民語所出版的書，如果你要出版這些書，出版社都會說：抱歉！出版這個會賠錢，你自己出版。99.999%都是要作者自掏腰包，然後印出來之後，很多都是堆在倉庫裡頭，堆了十幾年都還送不出去，現實真的就是這個樣子，包括臺語、客語、原住民族等本土語言的出版品都是這個樣子。我再舉一個很簡單的例子，臺大很有名氣對吧！臺大語言所已退休的張裕宏教授，他幾年前要出版一本臺語的白話小辭典，這是一本很單純，沒有什麼政治考量的臺語辭典。他本來找了某一間、還算滿大間的出版公司，那間出版公司一開始本來說好、OK！因為那個時候是陳水扁當政，但是很不幸的西元2008年之後，那個老板就說：很抱歉！我們現在沒有辦法出版了。原因究竟是什麼？不曉得。反正他就是太晚了，他沒有在西元2008年之前趕快出版，結果西元2008年之後那個公司就跟他講：不好意思，我們不出版了。後來他又找了很多家的出版社，但是都沒有人要出版，後來他來找我，我就幫他找到臺南在地的一間很小、不怕死的出版社，所以這本書後來才出版了。但是這本書出版之後，一本書才印幾千本而已，結果到現在都還賣不完，因為一般的行銷通路即使你有印製完成的書籍，他也不給你鋪貨，雖然書你印出來了，但是行銷通路你也打不進去。另外，我再舉一個個人的案例，在西元2011年、大概是3年前，有一個叫黃春明的作家到我們臺南來演講，當時他的演講一直在批評，而且是用那種污辱的演講內容來污辱從事本土語文創作的那些人，所以我當場就抗議，抗議完之後，我的書也都列入黑名單了，要印也沒有人要印，要出版、鋪貨，也都沒有廠商要鋪貨，只要看到「蔣為文」三個字就直接把我的書都弄掉了，這是很確實的事。臺灣現在是不是還在戒嚴時期？已經不是了，現今台灣已經很民主了，但是還是會碰到像這樣主流的廠商、主流的出版業、主流的印刷廠不理你，這樣是不是以後我們都要用影印來出版？到時候如果開放服貿，說不定連用影印機來影印出版都不讓你印，你要自己用手抄，回到古時候那種用手抄的方式。再來，譬如：現在我們在大學教書，很多臺文相關科系用的書，慢慢的都是用中國的書來當教科書，包括很多翻譯的書，都是直接用中國的書來翻譯，為什麼？因為中國的工資很便宜，翻譯很便宜，臺灣翻譯一本書可能要5萬元，中國翻譯一本書可能只要5,000元。現在翻譯之後，還要在中國印刷後再運過來賣，如果它以後可以直接到臺灣來印，哇！慘了！那它直接在臺灣印就好了，這樣可以省掉運輸的成本，直接在臺灣印、直接在臺灣賣，這樣可以賣得更快，臺灣人就死得更慘。這幾個實際的案例，我先說給與會關心這個議題的代表了解一下。針對這幾個案例，我要提出幾點意見供各位參考，第一個、印刷跟出版其實是一體的，你不能把它切開來處理，基本上它不是純粹商業而已，它還牽涉到背後的政治因素，你沒有辦法說這個只有印刷沒有出版，出版是一個執照，但是臺灣現在已經完全不用執照了，但中國還是需要執照啊！再來，即使你有執照，你也不一定找得到敢印的印刷廠，現在很多本土社團也是一樣，如果你要找印刷廠印製與台灣語文相關的書籍，有些大廠都會認為你這個沒有銷路，就用一大堆的理由把你擋掉，所以你能找到的頂多就是一些很小的、不怕死的或是品質比較差的印刷廠，都變成這種情形。所以印刷跟出版不能分開來看，我們現在很擔心的是，你只是假裝說：我們只同意他的印刷可以來，出版還不行。但是開放印刷可能是第一步，接下來你可能就會說：既然他都已經可以印刷了，那我們再來就讓他們可以出版吧！那整個產業都會死光光的，尤其臺灣是民主的社會，你可以規定中國來這邊什麼不能印嗎？到時候他會說：你們臺灣什麼都可以印，那我當然就是什麼都可以印。我們認為，基本上印刷跟出版就是一體的，不是只有商業考量，還要包含政治的因素，這一點一定要考慮。第二個、相關部會也有提到，我們絕對不會讓它獨大、壟斷，其實這個問題不是只有壟斷或獨大而已，獨大、壟斷可能只有一個比較大、就是它占一半以上的印刷市場。但是它也可以分批來，它也可以分成5、6個來，但全部都是中資，那臺灣的呢？全部都倒在旁邊了。當它分批來的時候，整體而言，它還是有影響力的，你要找誰印？就算你要印，你也找不到有人幫你印，有時候會有這樣的問題，所以這不是只有獨占這個問題而已，它也包含著可以用狼群的方式、整個攻擊的方式，就算分散著，它也同樣的可以有重大的影響力。第三點，剛才有提到現有的產業，因為臺灣現在大部分都是以中小型企業為主，既然印刷業是以中小型企業為主，那當然就很容易被人家收併，中資一來，全部都把你收併，這就好像現在很多第四臺他們背後也都是被中資收併一樣。臺灣的印刷業都是中小型企業，所以它很容易就會被人家收併，它們只要來一個國有企業、或是假借其它第三國、經由第三國的管道來，那它就很容易把你收併掉。最後一點，既然官員也有提到，我們現在開放的這些服貿清單，大概三分之二WTO裡面都已經有了，既然這樣，那我們為什麼不乾脆就以WTO的架構去跟中國做雙邊的交流就好了？為什麼我們獨獨要跟中國展開這樣的服務貿易協議？為什麼我們不加強跟歐美國家的協議？歐美日也有很多比中國還要先進的國家，他們的出版等各方面都比中國還要先進，為什麼我們不加強那部分，反而只跟中國做這樣的服務貿易協議？我們認為應該直接以WTO的架構來進行就好了，以上幾點供各位參考，謝謝。