小小書房劉虹風小姐：主席、各位委員。我想我今天被請來這裡應該有2個原因：第一個原因，在出版產業中，我是屬於通路的部分，而且我經營的是一間非常小的書店。第二個原因是去（2012）年5月到7月，我曾經到中國16個城市在2個月內拜訪超過60到70家民營書店，其中我有跟許多家大型民營書店的主人有過實質的訪問跟接觸，基於上述理由，我可以在印刷的零售通路以及批發的這兩個部分提出我的一些實質經驗與看法。首先，我想要針對去年我在中國所看到的一些情況來做一些簡述，第一、臺灣的圖書進入中國這個部分，現在實質上可以看到的是以新華體系跟國營體系的書店為主，但是可以進去的圖書，有很多都是在臺灣賣不掉的書，也就是我們將我們不要的書傾銷到中國，這個是我們的問題、還是中國的問題？這個必須要釐清。後來我在廣州，因為廣州有一間書店，這間書店叫做「方所」，這家方所書店是由中國的資金成立的，但是是由香港以及臺灣的人才進駐，也就是說，它實際的執行團隊跟企劃團隊都是香港和臺灣的人才，目前那裡不管是背後的營運或是企劃，都是由臺灣的團隊進去。我去的時候，剛好是在中國十八大召開會議之前，所以當時臺灣所有的圖書全部都卡關，一本都進不去。我在那之前就已經知道中國的審批制度非常的嚴格，在這種情況下，我想要提出來的是，中國對於臺灣圖書進去這個部分，管制其實是非常、非常嚴格的。再來，有關出版自由這個部分，我也想提供一些意見給大家參考，我訪問過16個城市、六、七十家的書店主人，我每跟一個主人碰面時，我都會問他：你認為中國的出版有開放的可能嗎？沒有任何一位回答我有可能，全部都是立刻說不可能，全部都是由國營機構所掌控，也就是說，即便你今天在中國是企劃的人才，你擁有再好的企劃知識，也只能跟國營企業買書號，由國營企業來決定這本書是否能出版、該怎麼出版、該怎麼改，這部分完全沒有任何自由可言，今天我們到底是要跟什麼樣的對手談判？我覺得這個必須要先釐清楚。再來，我要根據條文這部分提出我的一些疑慮跟看法。諸多委員都重申，這次的談判是對等開放，但是我看不太出來，現在就印刷或者是批發零售這部分我們有排除出版，就是這幾個部分，到底哪裡我們做到對等開放了？這是我的一個疑問，因為在中國，所有有關出版的項目都是一體的，所以無論他們是談批發或是零售，全部都會先把出版排除，但是臺灣這裡原本就是自由的，所以我們統統都開放了。現在如果零售跟批發統統都要開放，那印刷也要開放，如果只有出版沒有開放，那有實質的意義嗎？這個我其實看不太出來，因為任何一家陸資進入印刷業之後，它要在臺灣從事什麼樣的出版？到底要如何管制？以及要如何去審核？這個我都有很大的疑問，不是疑慮、是疑問，因為實質要怎麼去審？這個我好像看不到有一個我不能說是管制，但是你要怎麼樣審？這個我看不出來。其次，還有提到有數個是有做過衝擊評估之後才來開放的，所以它對臺灣的大、中、小企業只有利、沒有弊，這個也讓我很疑惑，這是什麼時候進行評估的？在什麼樣的情況下進行評估的？其實我們都知道文化部是後來才知道這件事情的，那文化部對於跨部門的溝通究竟掌有多少的實權？以及它是否能夠去影響？這個我也很有疑慮，比如說：經濟部工業局做了決定之後，文化部究竟要怎麼樣才能去改變或是做事後的補救？這個我也有滿大的疑慮。再者，現在開放的條件不管是印刷或是各個產業，尤其是印刷這個部分，如果它夾帶出版進來的話，因為它開放的資本額限定的相當高，所以財團會進來，中國的國營體系都是非常大的財團，所以它們進來之後，我們未來的傾向是鼓勵財團化嗎？這是我一個疑慮。鼓勵財團化的結果會讓我們現行的多元文化生態受到什麼樣的衝擊？它的報告在哪裡？這是我滿疑惑的一件事，因為去年在中國的小間書店就很常看到一種狀況，就是他們的書店裡面所堆滿禁書的書箱並不是透過一般的經銷商或是出版社購買的，他們是直接跟京東網或是噹噹網買的，也就是你站在哪裡就可以看到京東網或是噹噹網送書來，為什麼？因為他們都殺到三折、四折、五折，財團化的結果就是這個樣子。此外，我所知道的是有關他們對臺灣感興趣的部分，杭州有一間書店叫做「楓林晚」，楓林晚書店有為企業服務，主要是阿里巴巴，他們直接進駐阿里巴巴企業內部去為支付寶和阿里巴巴做企業服務，他問我：臺灣的創意人才是不是很多？可不可以介紹給我？他們非常希望可以吸收這些人才來為他們的企業服務。所以我也很疑慮，在這種情況下，如果我們的企業沒有辦法可以到中國大陸設點，那我們的品牌到底要如何在那邊做一個延續或是累積？這是我滿大的一個疑慮。最後，我覺得臺灣一直都很開放，出版業也從來都沒有怕過任何的開放，可是全世界在跟中國談對等生意的時候，向來都是非常小心的，我不知道為什麼我們可以不小心？謝謝大家。