中華民國出版商業同業公會全國聯合會宋政坤秘書長：主席、各位委員。對於兩岸服貿協議，我先下一個標題「退無可退，唯有進擊」，以下我大致分成十點加以論述。第一，先談全球貿易自由化的現象。我們都知道，為了進入中國市場，美國蘋果公司選擇配合中國的圖書審查制度；相反的，為了捍衛網路言論自由，美國谷歌公司卻選擇退出中國市場，這麼大的國家，這麼大的公司，它們卻有兩種完全不同的發展策略，但我們從來沒有看到美國國會為了那一個結果而要去禁止甚麼商業行為，更不要提因此而衍生的其他非商業問題！各位試想，如果中國透過美國公司來搞意識形態的出版，如果紅色思想透過美國蘋果iBook store來台灣免費傾銷，我們是不是也要把美國蘋果公司的電子書也給禁止了？在這個網路無遠弗屆的數位時代，還談甚麼書店自我檢查、通路封鎖等問題，似乎與現實不相符合。各位試想，有一天，如果中國透過美國電商把手伸進我們的市場，我們擋得住嗎？如果中國透過國際金融把手伸進來，我們禁得了嗎？為了避免在亞洲被孤立，中國大陸最近甚至在上海成立一個自由貿易區，這個實驗區其實是為了向美國主導的泛太平洋自由貿易協議靠攏，如果國際強權都願意開放嚐試它們不曾做過的實驗，我們台灣在這邊既不能前進，又無法後退，我真不知道我們還有多少本錢可以蹉跎？第二，再談「知識經濟」的問題。向來我們談到「知識經濟」，通常是談在一個開放的架構底下，如何面對市場的競爭，如何強化自我的體質。就出版業的角度來講，出版業並非一個「資本密集，勞力密集」的產業該如何防守的問題，出版業的關鍵在於軟實力如何向外進擊的問題。所以，在「知識經濟」的開放架構底下，我們要有新的觀念與因應對策。第三，我們建議政府在制定政策時要公平考慮各種「假設」。有人說，服貿協議開放後，中國會利用國家機器先介入印刷業，再鯨吞出版業，最後再控制通路跟發行業，這種可能性在還沒發生前，就只是一個推演的「假設」；相對地，也有另外一派人說，服貿協議開放可以讓台灣優秀的編輯力找到戰場，大陸的閱讀市場也可能是另外一塊沃土，台灣出版業有可能找到全新的機會，這種可能性在還沒發生前，一樣也只是另一個「假設」。但是任何一個成熟的政策，絕對不應該受到意識形態的左右，所以，政府制定政策前不能只看到一種「假設」，而忽略另一種「假設」，面對這兩種假設我們都要公平的看待，理性的探討。第四，我們建議產業的發展跟國家的安全不要混在一起談。各位知道中國的出版政策歸誰管？是文化部嗎？錯了，是他們的廣電新聞出版總局，廣新局說了就算數嗎？其實也不盡然，為什麼？因為它上面還有一個中宣部：中央宣傳部。中國是一個以黨領政的國家，一切都是黨說了才算。反觀台灣，我們的文化部是出版業的「目的事業主管機關」；論理是要來輔助產業發展的，但你如果要他們一方面振興產業，另一方面又要考慮到國家安全戰略，那它可能就陷在那?永遠也做不好事情。所以，如果今天我們是要談出版業跟國家安全與國家戰略的關係問題，我們聯合會非常歡迎陸委會或國安會隨時找我們談出版與國安的問題，對於出版政策與國安的關係，我們也有自己的看法，但是，我們不希望產業的發展老是跟國家的安全混在一起談，因為這樣不知怎麼談，根本談不下去。第五點，我認為我們不應該做「失敗主義者」。台灣向來自詡為具有文化軟實力的民主自由的發展之地，回想當年，出版業在國民黨言論及思想的箝制底下，最終仍然發展出百花齊放的局面，當年的獨裁政府試圖以政治、司法、金錢來威嚇或收買，多少書籍被查封，多少出版社被迫關門，但那時候的出版人有屈服嗎？有投降嗎？面對獨裁政權，出版業其實是很有鬥爭經驗的。但曾幾何時，我們竟然變得如此脆弱，逢中必龜縮，恐共畏共懼共，變成就像出版業老前輩詹宏志先生所形容的：「一群有禮貌的失敗主義者」（他這句話原來是形容公務員的）。如果單憑金錢及威嚇就可以收買台灣的出版業，如果單憑金錢及威嚇就可以收買台灣的通路發行業，那麼我們早就已經被專制時代的警總、新聞局、調查局給收買了！今天，我們安身立命於自己的家園，卻害怕成這個樣子，各位認為這是正常的現象嗎？第六點，我們認為出版業要從台灣的整體產業來看未的來發展，出版業不能只單純站在自己產業本身來思考服貿問題，而是要站在台灣整體產業的生存發展上來看待這個問題，如果台灣今天不必去面對全球化競爭問題，如果我們還有很多退路可走，我們幹嘛要開放？我們也會支持封鎖。但事實上台灣已經退無可退，只能拚命向前！在台灣，各行各業都面對生存之戰，並不只有出版業，今天如果說，暫時犧牲出版業而能成就其他產業，我相信出版業也會忍痛配合的，為什麼？出版業從來依靠的就是一個經濟發達、文明進步的大環境，你經濟搞不起來，你產業沒有出路，我們關起門來在台灣做生意有用嗎？第七，我們鼓勵本土出版，打破文化代工的出版現象。不容諱言，在台灣有許多出版社，每年付出高昂的授權費去國外買版權，以「文化代工」的模式引進國外的暢銷書到台灣，而受制於合約對銷售地區的限制，這類出版品多半無法在中國市場發行或銷售。老實說，兩岸開放與否，對它的經濟規模沒有太大的影響，甚至兩岸開放後繁體字版權未必會賣給台灣，也有可能直接跟大陸的出版社談而不跟台灣談，但是各位，這種恐懼是我們該去面對的，也別忽略在這種「文化代工」的經濟模式以外，台灣仍有為數極多的本土出版，堅持在地創作，堅持栽培本土作家，迄今仍很辛苦的支撐著。他們開疆闢土，努力將台灣的作品行銷到全球華文市場，所以針對中國市場，我們爭取最低限度地簡化審批時間，不管未來的路怎麼走，這絕對有助於台灣本土出版的茁壯成長。第八點，出版業期待一個成熟的中國政策。一般談到所謂的「中國政策」，概念往往太過廣泛，如果是指北京決策者利用各種統戰的企圖或者以商圍政的戰略，那麼我會建議用「北京因素」來形容會比較恰當，為什麼呢？因為在「北京因素」以外的其他異質性事物，就充滿著完全不同的思維，也許我們可以稱之為「中國因素」。「北京因素」和「中國因素」經常會意見一致，但不要忘了，有時候兩者的意見不見得會一致，而出版業在此不一致中找到生存的機會，我覺得這是我們未來發展空間的可能性。第九點，大膽想像，謹慎施行。我們認為，我們現在不應該再辯論服貿協議是否要開放，應該積極擬定戰略，譬如規劃「開放下如何有效管理」的大戰略，最好有大膽的提案想像，像是我們都有注意到已經有民進黨的立法委員提到，目前應該以區域經濟取代國家經濟，以城市交流取代官方交流。中央沒辦法談，就下放權力讓地方去談；政府沒辦法談，就授權下放民間組織去談，但你什麼都不談，什麼都不想，兩岸永遠互不開放，互不往來，那麼永遠也發展不出任何策略。第十點，共許出版的未來。照理講，我們今天在此談論的，不應是過去種種，也不該是當下如何，而是我們的未來到底該何去何從，如果台灣無法掌握目前在出版內容上領先中國大陸的優勢，還不有所作為的話，我們非常擔心我們未來的子孫會非常遺憾。只因為我們害怕，只因為我們沒有自信，我們將最引以為傲，最有志氣的出版事業，統統拱手讓給中國大陸，我們真的不期待有這麼一天發生，謝謝大家。