La Fee漂亮婚禮國際有限公司何浤銘總經理：主席、各位委員。大家好。我是漂亮婚禮公司的總經理，從事婚紗業已經22年了。我從基層的助理做起，後來自己也當了老板。在這個業種裡，我很在乎的是政府到底為我們做了些什麼。今天很榮幸有機會來這裡和大家報告，分享我們的想法。這二十來年婚紗業種早已屢仆屢起，在大陸遍地開花，現在大陸還是一樣掛著來自台灣的招牌。剛才許多先進，包括張教授講的非常精闢，而我們遭遇到最大的困境是，去大陸我們覺得沒有國，也沒有家，也就是說，我們沒有受到保護。如果今天我們有機會和大陸簽訂合約，從政府願意去做來說，我認同去簽訂這個協定。我先表明我的立場。我們期待政府去做的是，有沒有哪些地方是我們沒有談到的？今天大家講到綠色走廊，除此之外到底還有哪些是政府沒有去吵、去要，是我們沒有得到的應有待遇？這是我們在乎的。同時我們也認為，大家不應該再把眼睛遮起來，躲在一個角落，認為不要和大陸談，我們關起來做自己的。剛才大家也說到，大陸可以從美國、歐洲等各個國家進到台灣來，我們還有什麼可以抵擋的？我認為，當對抗是不可避免的時候，政府應該勇敢的站出來把這些事情都談得非常妥善，並且如同方才一些先進所說的，應該多加宣導。這是我認為其中的要項之一。由於我擔任優良服務認證的中區會長，經常有機會在外面遇到很多熱愛國家、熱愛台灣的人，知道他們的憂心。我都會問他們，政府應該把門關起嗎？其實大家還是不認為應該關起來，只是沒有信心。為什麼會沒信心？是政府宣導不夠嗎？還是說，應該像這次舉辦多場公聽會一樣，有機會多邀約大家來座談，讓大家把心聲，把心裡想要的都道出來？再者，我認為台灣的婚紗攝影不會沒有競爭力。大家不必太緊張。也許很多人存有所謂失敗主義的想法，不希望大陸來，我們自己做就好了。但事實上台灣的產業，就以婚紗業來說，早就不在做台灣了。我們的觸角早就已經延伸到每個國家，只要有華人的地方像新加坡、馬來西亞、香港，甚至大陸。我們跟大陸沒有所謂的合作，也許大陸來，我們一直沒有辦法去做的很完善，甚至有機會去參訪、去談的時候，我們也沒有什麼立足的地方，沒有依據可以和他們談。因此簽協定這部分，我認為婚紗業者不必擔心害怕，就算台灣開放讓大陸來也一樣。其實目前有滿多人想要繞過婚紗公司或藉由婚紗公司來台開業，不斷在打聽。但是問一問就會知道，台灣人根本不會給大陸業者拍婚紗。會嗎？笑死人！我認為，在我們目前正有優勢的時候，希望政府像一般所謂會吵的小孩有糖吃那樣，在這個架構裡能夠幫我們爭取到更多。包括剛才講的，不管是准印證或是婚紗業開業需要哪些執照等等，是不是政府都能夠幫我們談？在這個公聽的場合裡，我們都會希望台灣更好、大家未來更好。基於此，我認為我們有必要和大陸簽訂協定，也希望未來政府能夠為大家多把關。以上報告，謝謝。