國立台灣大學經濟系系主任鄭秀玲教授：主席、各位委員。我是台大經濟系的鄭秀玲。我今天準備了投影片的資料，將以最短的時間把它講完。如果要重啟談判，我以印刷業為例來說明。政府從6月下旬簽訂協議到現在，對於很多的聲音和民間公聽會，一樣是用謊言繼續在愚弄我們，而且談判完全沒有策略。等一下我跟各位解釋有哪些謊言，也會談到韓國和中國、和港澳簽協議是怎麼簽的，而我們印刷業這邊簽出來怎樣的不對等，最後要求重新談判。馬總統在12月25日接受亞洲週刊訪問時說，因為韓國已經簽了很多協議，我們要趕快簽，要不然未來會很嚴重。但問題在於韓國是非常有策略的簽訂協議。他先跟先進國家包括歐盟、美國簽，現在才和中國談貨品貿易協議，根本還沒有談服貿協議。不像我們先找跟我們語言、文化很近的中國來簽協議，真的是完全沒有策略。我們看到韓國已經跟美國、歐盟簽協議了，現在正在跟中國談判。人家是怎麼簽的呢？都是貨貿和服貿談好了之後再一起簽，只有跟土耳其、東協這些落後國家才是分開來簽協議。全世界只有台灣的政府、談判官員很無能、很愚蠢地先簽服貿協議，對我們的就業造成很大的衝擊和影響。全世界沒有人是這樣簽的。我們看中國和香港、澳門，同一個國家也不是全部開放。中國對香港和澳門都一樣是逐年開放，所以他們的印刷業是到第4個補充協議時才開放。中國對香港和澳門都這樣保護他自己的產業，我們的政府為什麼不會借重人家的經驗呢？我再次重申，中國對澳門也是採逐期開放，印刷出版業是到了後面才開放。我們總統又說，大陸對我們開放八十幾個項目，很多都超過世界貿易組織的標準。這完全是愚弄人民的話。我要說，他是故意混淆視聽。究竟是他不懂，還是下面的人故意提供這樣的訊息愚弄全國人民？他說我們簽出來的協議是超出世界標準，是WTO plus。對於這件事我要說，中國的WTO plus，事實上這個承諾比我們台灣的WTO minus還差。怎麼講呢？2001年中國加入WTO的時候，是以開發中國家的身分，所以開放的承諾很小。而我們自認為　是已開發國家，以已開發國家的身分加入WTO，開放的承諾很大。這是十幾年前的事情。現在中國和我們台灣到處跟人家簽FTA。中國說，我會比十幾年前開放更多，就像我們政府講的WTO plus，但中國的WTO plus其實開放的還是這麼少，而我們呢？我們加入WTO是以先進國家身分開放，即使現在對中國沒有那麼開放，還是有保護自己，結果我們的WTO plus是這裡！我們講，現在的條件優於WTO的優惠條件，講的是中國這部分，卻故意省略我們這裡的條件是優於WTO plus–那是中國的WTO plus。我們的WTO minus是當時以已開發國家的身分，已經開放這麼大，對中國稍微少一點，我們還是比中國開放很多，所以整個協議中很多的項目都完全不對等。針對印刷業來看，我們先談中國和台灣兩邊產業結構的差異，再看各自開放的不對等情形。剛才張錦華教授已經講過，我們認為圖書出版業是商品，中國認為是宣傳品且是具有政治目的的工具。我們的印刷業主管機關是經濟部，出版發行業的主管機關是文化部；中國則是由中宣部管轄。我們的印刷、出版發行業是上千個小型、民營、非特許的業者在做，中國則是大型的國營企業在做。我們的印刷、出版、發行、零售上下游都是好幾百家、千家的微型企業、中小企業垂直分工，而中國的五百多家都是政府國營企業，而且一條鞭的做所有業務，上下游全部一起做。兩者完全是不一樣的業者，不一樣的產業結構。我們看服貿協議簽出來是怎麼樣的。8月郝明義先生他們的公聽會報告指出，即使印刷業有分出版印刷、包裝裝潢和其他部分，台灣對中國這3項全部開放，可是我們談出來，如果我們到中國只能印包裝品、裝潢紙箱這一類，其他兩項不開放，必須要有准刊證。就算開放的話，印票據印刷這一類也還要有秘密載體證。總而言之，談出來是這樣的情形，有對等嗎？如果我們詳細看，當然裡面還有股權等各方面要求的條件是這麼樣不對等。對於這樣的結果，如果他們政府主導的大型國營企業進到台灣做印刷業、出版業和賣書通路這個領域的結果，那我們多年來的言論自由將被破壞殆盡。以發行業來講，政府那時對郝明義先生等出版業者說，我們沒有開放出版業。的確，在服貿協議裡我們沒有開放出版業，但是我們開放了批發零售業。批發零售業裡面，除了不能賣軍事用品、藥品和農產品外，其他包括書、刊物等全部都可以批發零售，所以說，事實上我們的出版業也開放了！透過開放批發零售業，我們的出版業也開放了。批發零售就是他們出版業的通路。中國把書印好，就可以透過批發，把書零售到台灣來。所以我們開放通路的結果，事實上就會掌握在中國國營事業的手上。我們可以看出明顯的不對等，以後中國書籍、刊物會透過批發零售進到台灣來。這裡還有一個不對等的地方，就是我們對於跨境提供服務沒有限制，可是中國限制我們不可以做跨境服務的提供。這表示以後中國的出版業在中國印好書就可以運過來，但是台灣要去中國做生意，必須在中國設倉儲管理。這當然會增加成本，所以在批發零售這部分的談判上，對於提供跨境服務，兩邊也是不對等的。根據Stiglitz的說法，我們談出的印刷業是這樣不對等，不僅影響我們的言論多元和自由，更會嚴重影響到我們國家的安全。基於這個理由，我們認為，這個項目必須排除在開放項目之外，一定要被排除。如果要開放，必須在好幾年後，就像中國對港澳的開放一樣，不能現在馬上就開放。以上是我的建議。謝謝。