第三輪發言
主席：第三輪我們再開放3位發言，每人發言時間也是5分鐘。今天討論狀況這麼熱烈，大家一定會問不完，但是公聽會不能一直開下去，我跟大家報告，在13日的公聽會，如果相關黨團願意推薦各位，我們歡迎各位再來參加，因為當日公聽會議題牽涉到的行業項目較少，所以可能會有讓大家充分發言的機會。
請國立台灣大學經濟系系主任鄭秀玲教授發言。
鄭秀玲教授：主席、各位委員。我想剛才次長說的應該是不盡正確的。當初我們為了加入WTO而承諾開放，本來理想上是各國都加入WTO，且遵循WTO的標準，可是後來發現要達到一致並不容易，所以還是兩個國家自己去簽、承諾兩個國家開放的條件是什麼，簽時不一定是比WTO條件好或不好才放進來，這些國家還是會將WTO的基本條件放進來，但我們並沒有。這些國家在簽時，除了將基本項目放進來之外，還會爭取更優惠的，像旅行業等，中國都會給予這些跟他簽FTA的國家優惠，很一致去給予優惠，打星號的就是爭取到較WTO更好的優惠，我們台灣也有爭取到一些較好的，但沒有那麼多。中國那些項目是非常基本的，因為他十幾年前是開發中國家，這些先進國家都會將它納進協議中，甚至進一步爭取更好的條件，台灣也有納一些進來，也有爭取一些好的條件，但跟其他國家比，條件並沒有那麼好。我們還是有爭取納進來，只是相對於其他國家，納進來的沒有那麼多。人家就是這麼聰明，都納進來，爭取到更好的條件，而我們簽出來的卻離離落落，很多沒有納進來，該爭取的條件沒有爭取到。中國對其他國家是滿一致的，他對旅行業全部都開放，沒有限制，但開放給我們的卻會寫些條文、潛規則，中國開放給台灣、香港、澳門的都會寫很多潛規則。基本上，中國對其他國家是滿一致的，不會對其他國家不一致，如果有研究其他國家為何簽得這麼好，我們也可以跟他拗說我們也要納進來，這樣其實是可以爭取更好的條件，但我們並沒有做得跟其他國家一樣好。謝謝。
主席：中央研究院法律學研究所黃國昌教授發言。
黃國昌教授：主席、各位委員。我提出三個具體問題，第一個是，謝謝剛剛王主委這麼率直的答復，從王主委的答復可以知道，行政機關認為服貿協議有立法院職權行使法第六十一條之適用，這是行政機關的立場。行政機關這樣的立場事實上就給大院非常急迫且必要的理由，馬上訂立兩岸協議監督審查機制，如果沒有訂立這樣的機制，我不要個人的保證，我要的是制度性的擔保，請問國會如何制度性的擔保行政機關在這樣的解釋之下，不會直接通知中國，我們已經完成服貿協議所謂的相關程序呢？應該有這樣子的擔保，而制度上如果沒有這樣的擔保，完成這個立法，站在公民的角度，就是大院的責任。
給王主委另外一個進一步具體的問題是，上一次的投保協議有第六十一條的適用，不要等到立法院審查完，或在所謂限時完成審查的情況下，限時未審查完，就直接通知中方。這次行政機關基於某些理由，到目前為止決定不這樣做，但未來你們會不會這樣幹就不知道了。請問下一個協議、下下個協議，在立法院沒有完成立法以前，行政機關依照什麼基準決定採取的是兩岸投保協議的模式，還是按照服貿的模式？基準何在？法規依據何在？第二，我要一併請教勞委會及經濟部的問題是，許多勞工朋友或許沒有充分的智識與機會能夠出席立法院公聽會表達他們的看法，大家擔心服貿協議簽訂之後，對產業及勞工造成的衝擊。簡單來講，當我看到勞委會報告發現，勞委會處於我不知道而要詢問經濟部的情況。如果各位查閱美國TPA的法制，美國勞工部就自由貿易協議對勞工造成的衝擊，他們絕不會大膽到向國會表示：「我不知道！」。如果你們不知道的話，這不是卸責，那是什麼？勞委會把皮球踢給經濟部之後，我非常仔細地拜讀經濟部報告第二頁倒數第三行載明：「多數文獻顯示，開放外人投資對整體服務業並無排擠效果」。請主席裁示，要求經濟部針對這句話提出立論依據，並展開完整的文獻回顧。因為我拜讀經濟部報告下面所set的文獻，這些文獻沒有辦法support他們的論點。
行政機關一再地表示，服貿協議簽訂之後，無論對業者或勞工的前景都是一片美好，不會造成負面衝擊。你們在電腦上輕輕敲出這幾個字非常簡單，但問題在於你們的預測錯誤，反正是「死道友，不是死貧道」！請問你們打算負起什麼責任？如果你們敢做這樣的預測，最起碼要有support這項立論的外文文獻，你們必須負責任的引用外文文獻。現今我們正在討論服務業，結果你們卻是引用比利時處理製造業的文獻，而且依照比利時所進行的Empirical Study，最後它出來的是Crowding Out Effect，而且是非常的significant。雖然你們說長期以後會翻轉，而他們卻是使用may、possible等字彙，其中含有許多的條件與預設，但是，你們都不提及這些條件與預設，直接以官方文書告訴全臺灣人民，服貿協議簽署之後不會造成任何的負面衝擊。這樣的行政機關是負責任的嗎？正如同我剛剛請教陸委會主委的問題一樣，王主委說得很好，中華人民共和國的司法制度存在著很大的問題，包括立案難、判決難、執行難。果真如此，陸委會官方文書中應否善盡告知的義務，你們應該告訴臺灣所有的業者，我們雖然開放了，但如果他們不許可，以現行中華人民共和國司法制度運作情況，你們可能沒有辦法獲得良好的行政救濟，而不是粉飾太平的寫著要透明、要去除潛規則、有行政救濟程序等等。該講的話不講，卻使用粉飾太平的語言，這不是在欺騙人民，那是在做什麼？
第三，請教文化部人員，在文化部提出的報告中有許多文獻顯示，未來文化部會執行稽核與管理。我們都不要講空話，我們來講一些具體的行為。去年7月份出版業者出來講話，我所指的「出版業者」是實際從事出版工作的業者，而不是服貿協議簽署引起反彈之後，突然莫名其妙冒出來一堆有的、沒有的協會出來講的第一句話：「我們認為這與出版無關，但是，本協會將全力贊成通過服貿協議」等如此荒謬的話。真正出版業者製作的報告厚厚一大疊，政府不做的事情，人家已經做了，之後業者直接表示：陸資已經來台滲入出版界。
請教文化部官員，如果這份出席紀錄沒有造假，當天有司長級的官員參與公聽會。我要問的是，你們參與公聽會聽到業者的反映，之後文化部做了哪些具體稽核的動作？你們不要再跟我講投審會了，我現在不是在討論投審會的問題，人家是透過白手套或借款等迂迴方式來臺投資，請問文化部做了哪些具體的稽核動作？你們何時做，有哪些官員做了，依照你們判斷的結論為何？今天本人懇請主席裁示，請文化部具體明列出來。我之所以提出上述要求，因為去年12月份立法委員在委員會質詢龍應台部長時，龍部長說：「我不知道！」。如果連龍部長都不知道的話，這表示出版業者在7月份自行舉辦的服貿公聽會中，當次會議列席的司長級人物根本沒有把公聽會的資訊報告部長，抑或是部長已經知道卻在國會中說謊？這是非常重要的事情。謝謝。
主席：謝謝黃國昌教授。
請民主陣線召集人賴中強律師發言。
賴中強律師：主席、各位委員。本人提出下列問題要請教經濟部卓次長，今天經濟部終於把「公司行號營業項目代碼」的開放行業對照表送至立法院，基本上，這是一件正面的事情，雖然從102年拖延至103年，甚至在服貿協議簽訂6個月之後才送來。這件事情如此之重要，剛剛展覽服務業老闆杜先生講得很清楚，對基層老百姓而言，大家最在意的一件事情是，請跟我們講清楚，到底「公司行號營業項目代碼」對照表在服貿協議中開放了哪些項目？到底開放哪些行業、不開放哪些行業？這點非常的重要。不過，我必須指出幾件事情，我不知道卓次長手中有沒有今天才送到立法院的這份資料？這份資料的第五頁倒數第二項是「郵寄名單編輯服務業」及「包裝服務業」所對應的公司行號對照表，經濟部列為IZ06010理貨包裝業。我想，包裝服務業部分沒有問題，但是，郵寄名單編輯服務業怎會歸類成理貨包裝業？剛剛我查詢經濟部對理貨包裝業的定義如下：「從事產品之包裝以達到保護產品、促銷產品便於運輸，延長產品生命週期之行為。」這怎會被歸類於郵寄名單編輯服務業？如果郵寄名單編輯服務業確實無法歸類於某一行業，經濟部為了兩岸服貿協議未嘗不可新增「郵寄名單編輯服務業」。到底經濟部認為這部分有沒有錯而需要再修正？
再者，請大家翻閱第三十二頁，空中纜車運輸服務業所對應的公司行號對照表G799990「其他運輸輔助業」，這部分是否也應該加附註「限空中纜車運輸服務業」，否則，依照我查閱主計總處的其他運輸服務業，尚包括管道車、人力車、畜力車及纜車等眾多項目，所以本人建議這部分應該修改。
此外，我們必須表達不滿與不能接受的是與金管會有關的部分，我不曉得這份文件有沒有照會金管會，還是金管會一直不表示意見？在金融相關開放行業對照表中居然全部沒有列入，只是為了敷衍國會而輸入：「依行政院金融管理委員會相關規定辦理登記」等文字。請問相關規定是什麼？哪些可以辦理登記？哪些不可以辦理登記？政府不是要拚經濟嗎？其實法規透明化是國際競爭力評比的重要項目之一，你們告訴國際投資人這部分可否登記依行政院金融管理委員會相關規定辦理？對此，國會可以接受嗎？如果國會接受了，這個就是空白授權，我們希望這些地方能夠補正，再重送給國會，且政府真的有誠意的話，我們要求政府機關其實可以通知這些相關行業的所有業者，是在開放項目的名單中；讓老百姓知道開放的項目包括哪些，不包括哪些，是以這一份為準。
先前行政機關提到立法院的報告，都沒有根據公司行號對照表來作評估，這個是不對的，所以我們同時要求應該根據經濟部今天提出的公司行號營業項目代碼表的每一個項目來重提評估報告，這是我們對於行業對照表的意見。
再者，我必須回應一下卓次長，您提到陸資在台事業的併購行為不是沒有規範，而是有規範，您的說法是指這個算是營業計畫的變更，我必須舉出反例，就真的不是這樣，您說陸資企業如果在臺灣收購其他事業的營業生產線，算是營業計畫的變更，我在書面報告及剛才的口頭報告很明顯的指出環鴻科技收購環隆電氣案，抱歉！就我們所知，您可以問投審會，當初鬧得風風雨雨的環鴻科技陸資事業，在臺灣收購環隆電氣的所有生產線專利權，最後環隆電氣變成控股公司，這個其實就是日月光的張虔生先生搞出來的五鬼搬運法，引起非常大的風波，這件事情不會就這樣結束，您回去查清楚，請您回答我們，這個案子有用營業變更作為理由經過投審會審查嗎？是您剛才說錯了，還是您說有？請您慎重求證再回答，其次，您說陸資簽訂委託經營、共同經營、出租經營合約，也算是營業變更會送到投審會來審查，我剛才就已經舉出例子，如家快捷這家公司根本沒有在你們投審會立任何的案子，您怎麼樣審查其營業變更？您剛才提到人頭投資的問題，經濟部已經有機制處理，您舉的例子是說曾經有陸資來臺灣投資文化事業，投審會予以撤資；但是我今天要問的問題，是如果臺灣的自然人，作為陸資的人頭，您要怎麼樣解決，撤資有用嗎？只有一個方法可以解決，就是撤銷公司登記，但是現行兩岸人民關係條例第九十三條之一的規定，該法律效果的選項，針對這種自然人沒有辦法撤銷公司登記，這個就是我們主張非立法不可的理由，請卓次長能夠作清楚的回應，特別是針對環鴻科技這件事情。
主席：請陸委會王主任委員發言。
王主任委員郁琦：主席、各位委員。剛剛黃國昌教授問到未來兩岸協議審議大概會採取什麼樣的方式，因為我剛才的回應，其實已經說明立法部門在審議程序上的理解，是按照立法院職權行使法第六十一條、第六十二條相關規定來處理，背後當然有其立法理由，當初為什麼這樣設計，這不在行政部門評論的範圍，希望黃教授能夠理解這一點，但是在原則上的確是應該按照這個投保協議的模式，就是等待90天，如果90天沒有審議結束之後，事實上，可以視為立法院的審議告一段落，服貿協議為什麼在這一次沒有採取這樣的模式？是因為這一次有個很特殊的地方，就是在這個協議送進立法院的時候，朝野有一個決議，那個決議就是要進行逐條審議、逐條表決，然後在沒有經過公聽會之前，不會進入審議程序等等，我認為就這個部分是針對這一次服貿協議一個特殊的決定，我們對於立法院的決議，行政部門都是會表示尊重，基本上，這個尊重也是包括行政部門在相關立法審議過程中所發展出來的慣例，行政部門跟立法部門之間的互動，也是會培養出相互的尊重，也就是行政部門對立法部門的尊重，謝謝。
主席：要不要進入審議，大概是要看立法院朝野僵持多久來作決定，因為僵持的時間夠久，就會達成共識要來審議，目前大概的狀態是這樣，但是這個協議到底是不是行政命令，本席認為國會跟行政機關在此是有歧異，可能接下來要再花時間處理。
請文化部李次長發言。
李次長應平：主席、各位委員。針對剛才黃授教提到出版業者的部分，我在此補充說明，就是關於公聽會的談話，其實不具備檢舉要件；其次，是立法委員在質詢的時候，提及這件事就視為檢舉，本部目前正在辦理中。
最後，是剛才卓次長提到事後督導的一個案子，因為這個發行的動作而被裁罰，並且撤銷其投資，這個案子基本上就是有出版業者檢舉，文化部跟經濟部一起處理這個案子，所以未來在相關監督機制的部分，除了政府的能力之外，也希望跟民間攜手才能夠讓監督機制更為落實，謝謝。
主席：李次長，您剛才提到公聽會業者的發言，不能視為檢舉，但是本席認為政府官員如果聽到跟其執掌業務相關事項，其實不管是透過什麼樣的程序，應該要去做一些查核，剛才發言代表所要求的，就是能不能請文化部有更清楚的說明，也就是說在2013年（去年）文化部針對中國的出版業是不是已經進入臺灣市場，有沒有做什麼樣的查處，過程是什麼，是不是可以給我們書面報告？
李次長應平：沒有問題。
主席：我們下一次的公聽會是在1月13日，希望在1月13日之前能夠收到文化部的報告，雖然下一次的會議，相關行業跟文化部並沒有直接的關係，但是我們還是希望文化部能夠派一位代表過來，好不好？
李次長應平：好。
主席：如果這個發言代表對這個報告有意見的話，文化部能夠說明。
李次長應平：是，謝謝。
主席：請經濟部卓次長發言。
卓次長士昭：主席、各位委員。我必須說鄭秀玲教授非常的用心，列出中國大陸跟其他幾個國家所簽服務貿易協定或自由貿易協定的一些優惠，但是我還是要回到我剛才講整個談判就是give and take，請您也看一下，中國大陸跟他們談判取得的優惠，還有中國大陸給他們的是什麼？他們給中國大陸的是什麼？您必須這樣來看，而不是只有看我們，如果我們給他不多，而要求很多，要求比其他國家都多，事實上，也有違一般談判的常理，所以一定要看中國大陸與其他國家談判的結果，並看看雙方互相給了什麼，再來看我們這個談判結果是不是一個有利的談判。
賴律師提到，有關郵寄名單編輯服務業這項，是否有必要新增公司行號營業項目代碼？這點我們會進行考量，謝謝您的建議。
至於賴律師所提的幾個案例，如併購、人頭、環隆公司等，因為當中涉及細項資料，我現在手中沒有，待查清後會請同仁將相關資料轉給您，謝謝。
主席：次長，剛才黃教授提到報告第2頁引用了比利時的資料，是否針對這點再做說明？
卓次長士昭：這部分資料由中華經濟研究院所做，必須再與中華經濟研究院做進一步確認。
主席：本席在此針對經濟部有幾點要求，一是行業對照表中，將郵寄名單編輯服務業列為理貨包裝業，賴律師說這有點奇怪，我想次長也應該如此認為吧？對此，請經濟部再做完整檢討。也就是說，除了行業這點外，是否尚有其他問題存在？最好是做檢討說明並予以修正，以便在下次公聽會前提供給我們參考。
其次，報告第2頁、第3頁所引用的資料，對於今日與會代表所提質疑，請經濟部於下次公聽會前提出書面說明。
第三，關於環鴻科技的問題，賴律師曾數次提到，請投審會針對發言代表所提到的環鴻科技問題與狀況進行書面說明。
第四，賴律師還提到如果臺灣的自然人變成陸資人頭，我們該如何防範？又要如何揪出來呢？這點請於書面一併答復。
請在13日進行公聽會前，將這些書面一併送本委員會，可以嗎？
卓次長士昭：可以。
主席：我知道大家仍有很多問題要提，但會議進行至今也已經晚上七點多了。因為今天相關的出席代表所提的許多問題，行政機關必須於下一次公聽會才能答復，所以請在場的各個黨團助理留意，如果今天出席的相關代表願意繼續參加下一次公聽會者，請黨團推薦，我們希望下一次能夠延續今天的討論，釐清一些問題。下一次要討論的行業有三個：一為技術檢測與分析服務業、一為建築物清理服務業、一為環境服務業，但我們也樂見大家對服貿協議進行更廣泛的討論。
本院潘委員維剛及臺灣省印刷公會聯合會之書面意見列入紀錄，刊登公報。
潘委員維剛書面意見：
近來區域經濟合作與整合於全球各地皆有顯著投入，藉由多邊貿易協定進而追求區域經濟整合之東北亞被認定為最有動力之一區。其中進行中的兩個軌道最值得注意：一為跨太平洋夥伴關係之太平洋軌道，另一則為區域全面經濟夥伴關係之亞洲軌道。
以韓國為例，透過採納多軌同步之自由貿易政策，以及積極進行雙邊F1A協商，韓國已成為東北亞自由貿易的里程碑。目前韓國追求範圍擴大，例如於WTO條款下亦可鉅細靡遺涵蓋多方貿易之FTA，不僅包含商品貿易，亦包含服務與投資及貿易規範。另外，韓國加入TPP預計可獲利460億美元，收入成長2.2%；而不加入則會因貿易轉移損失30億元，收入將減少0.13%。
為實現亞太地區經濟整合框架，財經專家皆認為跨太平洋夥伴協定（TPP）與區域全面經濟夥伴協定（RCEP）將作為該計畫之雙輪。一旦中韓FTA談判結束，韓國將在TPP和RCEP兩個軌道所定義之區域中扮演關鍵角色。根據南韓外交部統計，中韓FTA簽訂後，GDP將在10年內增加2.28%～3.04%，社會福利也將於10年內增加276～366億美元；台灣和韓國出口產品重疊率高達70%，對台灣出口貿易相當不利，台灣應急起直追。
進出口貿易一向為台灣經濟成長命脈，為活絡經濟並與全球經貿體系緊密結合，參與區域整合為台灣下一階段必經之路。兩岸服貿協議歷經一年談判，已於102年6月21日由陸委會委託海基會完成簽署。因此本席希望立法院不分朝野都能夠衡量全局，儘早通過這個攸關台灣邁向區域經濟整合的重要協議，更可為台灣洽簽RCEP及TPP鋪路。推動兩岸經貿關係，對於台灣未來順利融入區域整合具重要影響，才是台灣經濟最有利的動能。
台灣省印刷公會聯合會書面意見：從印刷產業看服貿協議的簽訂得失台灣印刷公會聯合會名譽理事長吳朝陽台灣省印刷公會聯合會常務理事副理事長魏錦明聯署
1.目前交流現況──台灣業者去中國大陸在做些什麼／中國大陸業者來台灣在做些什麼？
A：台灣業者赴大陸主要侷限在包裝印刷，如印彩色盒、包裝紙，早期有賺到錢，越晚期利潤越低。
相對的，我台商卻無法參加他們的文化印刷之禁區，其管控由准印證、出版、印刷、發行完全可管制。我方則入印刷即可全面攻佔，無法設防與管理，所以不對等。
2.有關程序正義。這次政府把印刷業（或書刊發行，或書刊零售業）列入兩岸服貿協議中的一項，事先卻不知會業者，您是否可以接受？
A：完全不能接受。政府由上而下決策，事先不與業者溝通，未深入了解個別產業狀況，待協議簽定引起強烈反彈，才開始到處開說明會，一面擺明不可能「撤簽」，一面提出「補救措施」，才較有傾聽的意願。
3.這次協議，政府開放陸資來台，幫我們在「防守」上做到了什麼？
A：表面上爭取的是不新設，不超過50%股份，但都有變通、不易管控。而最大的盲點在沒有危機意識，好像我們面對的是一個正常友善的國家。
不要忘了，政治上大陸把台灣人當作中國人，經濟上，大陸把台商當做外國人。
4.這次協議，政府開放陸資來台，是否忽略了哪些可能的衝擊和影響？漏失了什麼「防守」？未來，在「防守」上，可以如何補救這些被忽略的衝擊和影響？
A：64個產業中，無一不關乎庶民經濟和就業機會，以印刷業為例，台灣有7,000多家大小印刷廠，近年來子女回家繼守家業，時有所聞。為什麼？因為經濟不景氣，年輕人就業困難，有一家小印刷廠可守，至少比在外闖盪安穩，美容美髮業和農村情況也差不多。
中藥材只要夠便宜，迅速送到家，又有品牌（同仁堂），消費者買不買？
服貿協議會讓就業率流失，我們真的憂心。
補救：提高資金門檻。協議中，20萬美金就可以有2人來台，還可以無限延簽。投資移民加拿大是190萬美金，新加坡是785萬美金，是我們的40倍。同樣地狹人稠的台灣，卻降為20萬美金。這恐怕會造成龐大的經濟移民。所以，必須管控該產業可接納的所謂白領階級人數，不可無限量的移入。
5.這次協議，政府幫我們和對岸爭取到哪些新的有利開放條件？
A：有的部分是以前台商就已存在的條件。
6.這次協議，政府與對岸談判時，有無錯失哪些應該爭取而沒爭取到的事情？
A：對印刷而言，就是不對等的開放。我台商無法投標其國營企業印刷品，反觀他們來台後是沒有限制的。其他的行業則是要面對35：1，不對等的競爭，尤其是人力成本。簽ECFA時中國大陸不是說要讓利嗎？我方只剩小小的一個台灣，禁不起任何的實驗與失敗，經濟主權將會嚴重流失，就業機會被經濟移民所取代。這才是最嚴重的。
7.中國大陸把印刷業（或書刊發行，或書刊零售業）當作特許行業，和出版業其他上下游同歸意識型態的主管部門一條鞭管理。我們政府是否也應該把出版產業上下游視為一個整體，也歸由政府統一的部門來管理？並且綑綁起來當一個政治議題和對岸談判？
如果一定要分由不同部門主管，並且切割談判，如何避免不同部門之間在管理上互踢皮球？陸資來台之後，如果以他們隱藏的「意識型態」之手形成特別經營策略，對台灣純粹追求商業利益的同業造成不公平競爭，政府有何因應之道？
A：是的，中國大陸既然把出版印刷列為特許行業，台灣也應該把出版印刷視為特許行業，在這樣的共識下來談判。進一步說，印刷的利基不大，這使得我們不得不去想像隱藏在背後的其他意圖。協議說是開放印刷及輔助業，未包含出版，表面上看是只開了一扇小門，有所限制，但以台灣的自由經濟體，無審沒批，一路到底，沒有紅燈，開小門不就等於開大門？
印刷和出版連成一氣，是無法切割的。不想開大門的話，就連小門也不能開。
小門—開，設想一個極有可能的情況，對岸可以化整為零，把一個新華社拆成20個、資金入主台灣的印刷公司，一家公司上限為7人，這樣就有140名陸幹進駐，大大節省人事成本，競爭力提高，若再喬下5%暗股，就可以取得經營權。然後他們會去作政府標案，做政府的工程，這我們能阻擋嗎？
接下來，會不會有自由行陸客在「他們家」經營的公司打工3個月或1年，排擠掉台灣人，讓我們在自己的土地上失去了工作機會？讓我們的年輕人失去工作機會？
8.為了我們這個行業未來更健全的發展，您還有其他建議？
A：分三個層次：（1.）希望撤簽。（2.）有辦法的話，要談到讓中國大陸允諾開放一個省的准印證，福建、海南都可以，讓台灣印刷業進去，完全的對等競爭，作為實驗區，等雙方都無顧忌時，再完全對等的開放台灣地區。（3.）真的擋不住，中國大陸印刷業進來了，就必須有各種補救措施，譬如約定陸資來台申請人數相對雇用有印刷技術證照的台灣員工，以保障台灣印刷員工的工作機會，以及必須有公協會的協助管控（就近加入印刷同業公會、工會協助管控法規事項，如控股比例、白領來台人數、印刷技術士人數是否合法等）。
以上，代表著台灣省印刷業者7,000多家全體心聲告白。
主席：再一次向各位道謝，也祝大家新年快樂！現在散會。
