主席、各位委員。今天的主題是大家非常關注的服貿協議，之前發言的黑色島國青年聯盟代表非常擔心，如果我們開放大陸的批發零售業，有可能會把台灣打倒，因為批發零售業占台灣服務業相當大的比重，因此我就從比較科學的方式來檢驗陸商來台是不是真的能把我們的產業打倒，從徐董事長發言時所提到的，我們開放最先進的麥當勞及肯德基來台後對台灣的衝擊有多大？誠如張理事長所說，台灣的牛肉麵店及小吃店還是活得非常好。台灣最喜歡的批發零售應該是日本，但是從數字上來看，我們開放日資來台到現在到底進來了多少家？依據投審會的資料顯示，從1952年開放日資來台之後，到現在的投資件數只有1,946件，如果每一件都有一家日商且存活下來的話，只占台灣21萬家批發零售業的0.39%，所以我們根本就不用擔心，日本這麼先進的國家來台灣後也不過如此，更何況香港、新加坡及美國，他們的產業占台灣批發零售業的比重都非常少，所以在這一方面是不用擔心的。

另外，從投審會的資料可以看出來，在兩岸開放後，台灣去大陸投資的大都以製造業為主，但現在慢慢轉型為服務業的比重增加了，未來如果服務貿易協議能夠通過，將有助於台灣更多的批發零售業進軍大陸市場。從2009年7月開放陸資來台後，最近這三年來，陸資來台約263家，投資金額約1.36億美金，2010年到今年7月但台商去大陸投資共553件，投資金額高達42.3億美金，換句話說，開放陸資來台後，台資到大陸的件數是陸資來台件數的2.78倍，投資金額是33.42倍，陸資來台的每一件金額相對於台資到大陸的金額是小很多，所以陸資來台投資批發零售的規模很小，根本起不了太大的作用。

大家很擔心的是他們非常了解台灣市場，會不會發展出一種新的模式把台灣的批發零售業都打倒，我想這是大家多慮了，因為台灣的批發零售業者也不是弱者，我曾訪問一些台灣批發零售業者對於陸資來台的看法，我發現台灣是有優勢的，有關外資來台的部分，除了Costco有其特殊經營模式而在台灣占有一席之地外，有沒有哪一家陸資來台投資的批發零售業能叫得出名號的？大家可以喊出來，這三年來有哪一家在台灣很成功？餐飲業也一樣，大家不一定去吃過俏江南，而且俏江南在台灣也沒有開第二家店，所以請大家不要小看了台灣的競爭力。

我訪問過批發文具零售業者，他們認為臺灣現在就已經過度競爭了，我想陸資並沒有太大興趣來台灣搶奪這麼小的市場，我也訪問過成衣批發業者，他們與台灣批發業者的模式是拿樣本給他們看，台灣的批發業者就會去大陸下單，下單的對象可能就是台商的廠商，所以陸資的批發業者來台，不可能打破現在的管道，台商基本上都非常重視信任關係，現在已經有固定的銷售通路，陸資要打破台灣本土企業與批發業者間的信任關係，可能還有滿長的路要走，所以各位也不要擔心陸資來台後就會把現有的商業模式打敗。

另外，我也訪問過來台投資的陸資廠商─台灣超大現代農業有限公司，他們是來台灣採購台灣的農產品後外銷到中國大陸市場，這對台灣農業是有好處的，剛才黑色島國青年聯盟的代表提到他們有可能會從大陸進口農產品來台灣，但其實我們對於大陸來台的農產品是有管制的，反而是台灣的商品在大陸非常的多，如果大家有去福建，就會發現台灣的水果與農產品在大陸非常普及，而他們來台灣採購農產品對我們的農民生計是有幫助的，當然也有人擔心他們是不是因此就掌握了台灣農民的生計，我想這也不需要擔心，如果他們不來購買台灣的農產品，不是影響更大嗎？

如果我們能夠開放更多的服貿項目，讓台商到大陸去擴展經銷通路，未來台灣業者就可以回來台灣買產品去布點大陸市場，我想開放對台灣來講是有用的，而且我也訪問了其他陸資廠商，他們來台灣後發現台灣市場太小了，現在只是把台灣當成試驗點或蒐集情報，未來對於在台灣繼續擴大規模並不是太有興趣，我觀察到的是，陸資來台只是在台灣插旗，把投資版圖擴大到台灣，從徐董事長、張理事長的發言就可以知道，有關陸資來台的部分，在批發業與餐飲業方面，是看不到哪一家特別喊得出名號的，也沒有太成功的例子，所以我們應該要有信心，台灣業者有能力來面對大陸的挑戰，我們過去已經面對了來自美國、日本、香港等先進國家的挑戰，面對大陸就更不用擔心了，謝謝。
