主席、各位委員。這是非常難得的機會，讓我可以代表旅行業說明對這次服貿協議的看法。在WTO架構下，大概十年前就開放讓全世界在台灣設立旅行社，國際性的大旅行社比如日本的JTB來了，澳洲也來了一個很大的旅行社，新加坡、香港、澳門等也都在WTO架構下到台灣來，一開始都大張旗鼓，做了很大的網站，可是現在大部分都回去了，澳門中旅有來台灣設立，但是他的業務僅限於台胞証的服務，為什麼在WTO架構下沒有外資要來台灣成立旅行社呢？旅行社同業和我本人都認為原因在於台灣有3,200家旅行社，競爭非常激烈，利潤微薄，再加上台灣的消費者保護相關條例、無過失賠償及每個媒體幾乎都等同消保團體，把我們旅行社對產品內容、品質透明、內部控管的要求鍛鍊得非常、非常好，外資旅行社在無法適應之後就又都打了退堂鼓。我想台灣的旅遊業者大概95%以上都是所謂的中小企業，成員可能三、五個人也可能十個人，從民國68年開放觀光以來，迄今的三、四十年間，台灣的旅遊業已經培養了非常好的服務觀念，針對這一次的開放，我想先說明台灣受衝擊的部分，這次的開放內容是大陸可以來台灣設三個點，一個旅行社三個據點或是三個旅行社各一個據點，而且只能從事乙種旅行社，綜合旅行社可以做inbound、outbound、國內、國外，甲種旅行社可以做inbound、outbound、國內、國外，乙種旅行社只能做國內旅遊，由此可以很清楚看到大陸有三家旅行社來台灣做旅行社業務，將會衝擊我們的乙種旅行社，而乙種旅行社可以營業的項目就是國內旅遊、國民旅遊，也就是我們公家機關的自強活動、學生的畢業旅行、廟會的廟會活動、公司行號的員工休假等這類的國內旅遊會受到衝擊，其實我們老早就知道在ECFA的架構下服貿是第二階段要開放的項目，所以不論是陸委會、交通部觀光局或經濟部，我們非常主動地和上述相關單位聯繫，他們也和我們開了好幾次的會議，我們業者的主張是全面開放，我覺得這樣對台灣會更有利，雖然全面開放的主張沒有達成，但至少我們開放了乙種旅行社給大陸成立，而且只有三個點，大陸對我們的開放則是我們可以成立國際旅行社，從事inbound和國內旅遊，inbound就是台灣人到大陸旅遊從此可以一條龍，我們自己可以在那邊成立旅行社，接待台灣旅客，我覺得這對台灣旅行社是有前瞻性的。其實在過去這20年，大概有20家左右的台灣旅行社已經在大陸設立據點，只是那是不合法的，他們之所以要在大陸社據點是為了服務我們台商差旅的需求，在2008年以後則是招攬他們來台灣旅遊，甚至很多我們的導遊帶大陸團去歐洲旅遊，所以其實已經有很多旅行社進軍大陸，只是地下化而已，在簽訂這個服貿協議後，可以將他們提升到檯面上，使其正常化、法制化。
關於到大陸申請設立旅行社方面，我們在全省辦了旅行業者市場說明會，他們認為這都是給大旅行社、財團好處，其實不然，因為在大陸申請成立國際旅行社的資本額只要30萬人民幣，保證金只要20萬人民幣，都比台灣還少，所以我跟業者建議，在台灣從事旅行社業務有十到十五年經驗者可以趁這個機會把你的小團隊帶到大陸去投資，大陸那邊並不限制據點，你對烏魯木齊熟悉就去烏魯木齊設立，熟悉上海就去上海設立，而且不限制只能設立一個點，到處都可以設點，以我們的服務品質、對產品內容及對客戶服務的要求，我們會做得比他們好，所以我相信在三、五年以後，會看到很多台灣有經驗的中、小型旅行社一一在大陸發揚台灣的旅行業、服務業，不過那是未來的理想，在目前，我們當然更重視台灣將會受到衝擊的國內旅遊業，我們跟陸委會、經濟部、交通部都有協商，我們認為政府應該要給我們一些輔導和協助產業升級，他們對此已表同意，我們同時透過台灣22家旅行業地方公會邀集國內旅遊委員會的召集人和理事長共同討論如何因應被衝擊的部分，其實大陸最大的三家旅行社就是國旅、中旅和青旅，我認為他們不可能去標公家或政府團體的旅遊業務，所以最大的衝擊就在公司行號的員工旅遊業務部份，有人擔心會有不公平的競爭，比如他們在全台灣319個鄉鎮都成立一個旅行社的話那我們不就完了嗎？這當然不可以啊！何況他們不能有一條龍的方式，只能承接國內業務，不能接大陸團，或者是包下某一個飯店，除了接他們的團之外不可以接其他團業務的情形，因此我們會在公會下組織一個監督團體，監督這些不當的行為，並透過各個公會反映給政府，我想這樣應該可以解決這些問題，所以我認為旅行社部分對台灣旅遊業的發展是具有前瞻性的，至於受衝擊的部分，我們會請政府給予適當的輔導並加強我們的體質。
以上是個人淺見，請各位指教。謝謝！
