主席、各位委員。我首先要表達的是民間團體反對立法院的臨時會常態化，也反對立法院在臨時會審查服貿協議，因為這完全沒有所謂的急迫性，在臨時會中審查和不審查，對服貿協議進度造成的影響顯然有限，我們完全看不出來必須要在臨時會中審查服貿協議的正當性，這是第一點。第二點，我必須對今天早上朝野委員協商表達肯定，就是取消明天對服貿協議的實質審查，因為民主不應該只是表決。服貿協議審查的準備條件並沒有完成，有哪些準備條件呢？第一，資訊公開，到底60次會議兩岸談了些什麼？這個會議紀錄以及雙方往來文書必須公開，立法院也應該成立調閱小組來進行調閱，沒有資訊就沒有民主。
第二，行政聽證應該先舉行，政府的因應措施並不完整、不具體，行政部門應該針對各個行業召開聽證會，討論因應措施與開放項目，這個也還沒有完成。
第三，我們主張「一產業一公聽會」，事實上我必須坦白講，我們到底開放哪些產業？每一個被開放的產業將來會面臨什麼衝擊？我覺得政府官員並不瞭解、準備不夠，執政黨立委準備不夠，在野黨立委也準備不夠，影響這麼大的事情，朝野立委寧可謙卑去瞭解各產業的情況，不管我們主張那些特定承諾表是要原封不動地通過，或者要整個刪除，它通過或刪除的理由為何，都必須更瞭解產業的處境；或者不是全有全無，可能有些立委主張要延後生效或附帶條件生效或不修改，只是配套因應措施不足，不管是哪一個項目，一定要先跟產業溝通後，才知道實質審查時立委要提出什麼提案，所以「一產業一公聽會」絕對是審查的前提。
我們民間團體最重要的主張就是要求「一產業一公聽會」，事實上，每一個產業都不同，今天主席邀請參加的產業，只是這一次開放項目裡面的少數產業，我必須為這些產業請命，要求「一產業一公聽會」。我希望主席能夠承諾，就電腦軟體設計業而言，能夠邀請電腦軟體設計業的勞工及產業代表舉行公聽會；為了電腦系統整合服務業，我希望主席能夠承諾，一產業一公聽會；為了其他電腦系統設計服務業，我希望主席能夠承諾一產業一公聽會；為了入口網站經營業，我希望主席能夠承諾一產業一公聽會；為了資料處理網站代管及相關服務業，我希望主席能夠承諾一產業一公聽會；為了電腦及其周邊設備修理業，我希望主席能夠承諾一產業一公聽會；為了其他運輸工具設備租賃業，我希望主席能夠承諾一產業一公聽會；為了汽車租賃業的勞工及產業，我希望主席能夠承諾一產業一公聽會；為了機械設備租賃業的勞工及業者，我希望主席能夠承諾一產業一公聽會；為了營造用機械設備租賃業，我希望主席能夠承諾一產業一公聽會；為了農業及其他工業用機械設備租賃業，我希望主席能夠承諾一產業一公聽會；為了辦公用機械設備租賃業，我希望主席能夠承諾一產業一公聽會；為了其他機械設備租賃業的勞工及業者，我希望主席能夠承諾一產業一公聽會；為了廣告業的勞工及從業人員，我希望主席能夠承諾一產業一公聽會；為了市場研究及民意調查的產業，我希望主席能夠承諾一產業一公聽會，雖然民意調查沒有開放，但是市場研究是開放項目；為了管理顧問業，我希望主席能夠承諾一產業一公聽會；為了環境檢測服務業的從業人員，我希望主席能夠承諾一產業一公聽會；為了其他技術檢測及分析服務業，我希望主席承諾一產業一公聽會；為了畜牧服務業，我希望主席承諾一產業一公聽會；為了石油及天然礦業替代服務業，我希望主席承諾一產業一公聽會；為了砂石及黏土採取業之附帶服務業，我希望主席承諾一產業一公聽會；為了其他礦業及土石採取業之附帶服務業，我希望主席能夠承諾一產業一公聽會；為了農業用機械設備維修安裝，我希望主席承諾一產業一公聽會；為了通訊設備修理業之從業人員，我希望主席承諾一產業一公聽會；為了視聽電子產品及家用電器修理業，我希望主席承諾一產業一公聽會；為了我們的聽覺服務業辛苦從業人員，懇請主席承諾一產業一公聽會；為了攝影業從業人員，我希望主席承諾一產業一公聽會；為了印刷及其輔助業，希望主席承諾一產業一公聽會；為了貨運及展覽服務業從業人員，我希望主席承諾一產業一公聽會；為了影印業從業人員，我希望主席承諾一產業一公聽會；為了單一服務業從業人員，我希望主席承諾一產業一公聽會；為了快遞服務業從業人員，我希望主席承諾一產業一公聽會；為了電信業第二類電信從業人員，我希望主席承諾一產業一公聽會；為了我們廣大營造業的從業人員，我希望主席承諾一產業一公聽會；為了廣大批發業及零售業、商品經濟業，請主席承諾一產業一公聽會。
抱歉！我的時間到了，主席，你看我講不完，這怎麼講得完呢？怎麼可能在這短短的臨時會講得完呢？懇請主席尊重民意，一產業一公聽會，讓業者發表意見。謝謝！
