主席、各位政府部會代表、各位學者、專家、以及各位業者先進，大家好。很榮幸有機會來參加大院舉辦的這次的公聽會。針對「服務貿易協議」的第十二場公聽會當中，誠如大家所知道的，我相信在服貿本身的意義，我想表達一下個人看法。

本人在擔任財團法人商業發展研究院董事長，但是擔任商發院的工作之前，本人已經在零售服務業方面工作超過35年的時間，所以對於零售通路有一些初步了解，所以我相信這些意見可以讓大家做個參考，那以下有四點看法向大會進行報告：

第一，本次服貿協議的市場開放與國際化的策略思考。由於國內市場本身我們大家都知道比較小，並不利於我國的服務業發展，因此，我們政府擬定的「三業四化」發展方向，希望能夠透過傳統產業特色化、製造業服務化、服務業科技化及國際化來全面帶動我國整體經濟與產業的發展。其實我在這個地方我要向各位報告的就是說，在服貿協議還沒有簽定之前，我們在當時在民間企業時，早從十幾年前就進入中國市場。其中當中我可以跟各位報告，譬如說像「7─11」、「全家」這些便利商店，那甚至當時我也把「starbucks」引進上海的地區，那事實上這些產業，在當時的結構上，並沒有所謂的陸資的投資比例，全部都是獨資或是我們跟國外品牌的授權公司來合資方式進入中國大陸。所以這個情形之下，事實上他已經在發生了，他在很久以前就開始，並不是服貿協議之後才產生的一個現象。所以這一點的話，我要在這裏補充跟各位做這樣的說明。

第二，我們不可能讓其他國家都可以進入台灣市場，卻單獨對中國大陸業者設限。這個觀點也就是說我們可以在台灣看到國際知名品牌，像「麥當勞」或者是「肯德基」或者是一些國際的品牌，都不斷的進入台灣的市場，那事實上如果說，我們都讓這些先進國家在產業、服務業方面都比我們先進的國家都可以讓他們進入到台灣的市場，那當然我們可以比較就是說，中國大陸在這方面事實上就比台灣來得緩慢和落後的，所以在此情形下，我們的競爭力事實上是相當足夠的。所以這一點的話，也就是我認為應該就是整個自由經濟的開放，那不能設限某個特定的一個對象，把它排除在之外。那另外一點，開放服務市場，那也應該不用擔心開發程度不如我國的地區，所以剛才我已經跟各位談到的，服務業發展的好壞與一個國家的開發程度是有絕對的關係，我國在2002年加入WTO，就已經針對WTO大部分的會員國開放服務業的市場，那目前我們國內除了本國業者提供服務之外，並存在跟各位報告的世界一流的歐美品牌，都已經在台灣產生了實質的業務發展。那中國大陸經濟近年來發展很快，但是就服務業水準來看，還是比我們遜色，我國業者對於世界一流的品牌都不懼怕競爭，更遑論是發展程度略遜於我國的中國大陸業者？

第三，我要跟大家強調，我國零售業的市場競爭力確實，我還是要強調我們是比中國大陸來得先進。從2008年開始，投審會就一年三次對陸資進入我國市場進行局部的開放，所以我們也可以看到，中國大陸知名品牌當中積極拓展台灣的市場，譬如說外食產業的「俏江南」或者是「譚魚頭」、「全聚德」，不過，在發展上都或多或少面臨一些問題，發展的並不是非常順利。反倒是我們在像我跟各位報告的產業之外，像「大潤發」、「達芬妮」、「麗嬰房」等等，在中國大陸發展得十分卓越，可見台灣的批發、零售與餐飲事業，相對于對中國大陸業者來講，是站在一個競爭的優勢。

第四，我國業者也很歡迎水準不錯的業者進入台灣市場，進行良性的競爭。其實我最近也經常在商業發展研究院，因為努力地在協助國內的中小企業，怎麼樣地扶植他們這些產業，除了到中國大陸之外，能夠到東南亞地區，我們講的就是產業的一個聯盟。因為我們過去國內的中小企業可以講起來都是實力單薄，靠著單打獨鬥的方式發展，那我們所推動的概念是希望能夠結合中小企業的力量，大家共同以聯合艦隊的概念進軍海外市場，那當然也是包括中國大陸的市場。

所以我就是認為說，要強調的，政府和民間能夠共同地攜手、共同地團結，這個是一個很關鍵的時刻，因為台灣的優勢，就是在零售服務業方面已經有相當卓越的成就，希望大家再接再厲地努力，打造對台灣經濟發展有更大的一個貢獻。以上報告，謝謝。
