讀冊生活網路書店張天立創辦人：主席、各位委員。我是讀冊生活網路書店創辦人、也是博客來網路書店創辦人─張天立。其實今天是我第二次來立法院參加有關服貿協議的公聽會，我很榮幸有這個機會來為大家發聲。在我來之前，其實有很多朋友私底下在跟我談、跟我溝通的時候，一提到服貿都覺得不可思議、或是覺得無可奈何、無能為力，這也是我來之前一個很沉重的心聲，就是不曉得要怎麼辦？到底要用什麼辦法才可以讓我們稍稍的改變一下，讓人民跟政府之間的摩擦跟衝突能夠降到最低？但是我今天在這裡看到了一點點希望，為什麼我說我看到了希望？因為我一直在觀察、注意列席的首長席那邊，我看到王郁琦主委全神貫注、很注意的在聽，甚至於他聽到一些反對、或是比較重的話時，他還是有點頭，不好意思，我這麼說。所以我其實還是抱著那麼一點點希望，甚至我還抱持著一點點希望，看我們能不能跟他們做個朋友？可以嗎？我們來做個朋友，就是我們不要用對立的角度，我們用臺灣共好的角度，這樣是不是比較好一點？好不好？也許我這樣講，你們會覺得到底要用什麼方式，我們才能比較客觀一點？可以嗎？話說回來，首長們因為前一陣子、前幾天說可能不小心會變成臨時工，某種程度我也覺得他們滿委屈的，臨時工的意思是說，他們某種程度只能聽命於上面的總統、或是行政院長的意志嗎？還是他們也有很多無可奈何的事？但是臺灣畢竟是一個民主國家，我們做任何的決策最終都是要面對選民、要為人民服務，對吧？以這個角度來講，選票其實還是最重要的關鍵，所以如果今天我們可以用選舉、或是以大部分人民的觀點，那大部分人民對服貿的觀點到底是什麼？這個我歸納成幾點，也給諸位首長做參考。第一、臺灣大部分的人都覺得服貿協議對某些、特定的行業有利，但是對很多的行業其實是不利的，譬如說對金融業有利，剛剛也有聽到，這好像也對攝影業有利，這是剛剛朱浩副所長提到的。可是話說回來，如果這對印刷業、出版業、美髮業等其它行業是不利的話，站在民主國家的角度，我們可以犧牲某些產業來成就其它的產業嗎？這個是不是可以逐步、逐條的去講？這個可能對書店通路不利、對出版不利，可是對發行有利，那發行人就可以說我們贊成服貿協議，服貿協議一定要通過嗎？像剛才朱浩副所長最後的結論就說服貿協議要儘快通過，可是你沒有辦法代表出版業去講這句話，你可以代表你的攝影產業，你的攝影產業也許是這樣，不過我要說一下，你可能也沒有真正的經營過攝影產業，所以從這個角度來講，實際上是不是真的這個樣子，這還需要再商榷。第二、大家都認為、絕大部分的人都認為，服貿協議對大型的企業有利，因為它的經濟規模可以西進去開拓大陸市場，可是對中小企業是絕對不利的，更何況大家都說到大陸的很多企業特別是出版產業、印刷產業是國營企業，若從這個角度著眼，我們可以成就大企業、讓股票指數攀升卻漠視對養活大多數就業人口的中小企業的衝擊嗎？雖然政府說有配套措施以輔導中小企業，請問配套措施何在？真的有效嗎？這是我們必須考慮的第二個問題。第三個問題是大陸對於出版印刷產業是管制到底的，看起來，這對我們出版業是百害而無一利，陸委會報告的第一點就提到不會開放敏感產業，可是出版產業和印刷產業均屬敏感產業，請問你們預備如何處理？這中間不只牽扯到大企業和中小企業間的利益糾葛，還涉及國家安全及台灣非常重要的民主、言論自由問題。文化部的說明中提到要事前嚴格把關且已有實例，並提到已經設法拒絕好幾家針對陸資來台投資書籍批發零售業之申請，但是萬一龍部長不在其位，部長換人了呢？下一任或下下任部長還是會想辦法阻止嗎？既然我們這麼不喜歡、這麼提防他們進來，那為何不名正言順的用法律予以規範卻要用人治方式解決呢？希望王郁琦主委能就這部分再考慮一下。有關對等開放方面，陸委會說明第17頁第四項提到臺灣對大陸開放「郵寄名單編輯服務業」，可是搜遍全文，卻看不到大陸對臺灣開放這一項行業，而這個行業可大可小，一方面涉及郵寄業務，一方面涉及電子商務，將來大陸是不是會用郵寄名單一事阻擾我們？我們對於兩岸間是否有真正的實質對等心存疑惑，看了相關的小冊子後，我的感覺是好像不完全對等。鴻海董事長郭台銘先生也提到臺灣金融開放甚至連點心債等有的沒的都跑到台灣來，這其實是助長我們的競爭者─大陸企業更容易籌到非常便宜的資金，台灣這樣一直開放下去，難道就是對的嗎？這些都不由得讓我們去深入思考。陸委會又說要「利益極大化、衝擊極小化」，大家捫心自問，實情真的是這樣嗎？連過去這麼支持馬英九總統的鴻海和其他企業現在都已經開始反思這種一味往大陸開放的政策對台灣長久發展來說是否正確，所以我在思考的是我們是否可以找到一個比較有創意的解決方式，可不可以真的坐下來討論，不要黨對黨的拼個你死我活，大家終究是要面對選民給個交代的，所以應該用比較好的方式說服中國大陸政府，讓他們思考一下，把台灣陷入如此對立的境地，說得不客氣一點，有可能會讓國民黨在今年年底或2016年輸得很慘，難道這樣對執政的國民黨來說就是好的嗎？這對吸引台灣人民心向大陸是有利的嗎？我覺得中國政府這麼聰明、有智慧，應該會想到這件事鬧得沸沸揚揚已經長達半年，看起來好像不是很正確。我今天站在這裡是為了接近政府官員，希望大家不要對立，更希望能聽進我們說的話，我們希望大家能坐下來，跟對岸政府說雖然預定的目標是要達到你好、我好、大家好，可是有些狀況顯然並非如此，那是否可以重啟談判，做些調整？以上報告，謝謝大家。