中華民國出版協會陳本源理事長：主席、各位委員。我們來這裡都是被點名的，不是依個人的意願上來發言，但既然被點名了，我當然就要講，所謂輸人不輸陣，大家都講了，我一定也要講一下。方才主席介紹我是中華民國圖書事業出版協會的理事長，也有提到戒嚴時期。這個協會是中華民國最早的協會，在民國62年的戒嚴時期就成立了，而且是全國性的。現在的年輕人可能不知道，那個時代是不許成立全國性社團的，因為他怕你會串連，所以政府不允許成立全國性的社團。然而中華民國圖書出版事業協會卻是全國性的社團，這當然跟大陸一樣，一定是特許的，其他人沒辦法成立，這是特許成立的，因此在台灣目前的出版協會方面，是歷史最久的一個協會。我是出版協會理事長，今天來當然是講跟出版有關的事，其他的就不是我講的範圍。各位都很清楚，服貿就是服務業的貿易，服務業的貿易跟美牛進口、石油進口與煤的進口是不一樣的。服務業是人對人的，服務業講求的是一種感覺，所以在服務業，人與人接觸的機會很多。我們可以從大陸進口很多貨品，只要靠進口商就可以了，但服貿就要特別談一下了。今天我們為什麼要在這裡談服貿，如果我們是跟美國或日本簽就沒關係，那有什麼好談的？如果是美國跟大陸簽也沒關係，也沒什麼好談的。其實我們與美國、日本這些先進國家早就有服務貿易了。美國的出版業和印刷業都可以到台灣來做，台灣也可以到美國去做，但他們有沒有來做？事實上日本的出版業有來台灣做，但規模很小，他只是在台灣做代理而已，雖然他也可以出書，但是做的不多。美國也有在台灣做出版，也是不多，只是把美國的書翻成中文在台銷售，日本也是將日本的書翻譯後在台灣銷售而已，他們認為台灣的市場很小，不會來這裡投資。其實台灣也可以到日本或美國投資做出版和印刷，但我們有沒有去？不可能，台灣到那邊不可能生存，因為沒有利潤嘛！我們跟美國和日本玩的都是利潤，都是民營企業、私人企業，是利潤導向。今天各位會來這裡，就是因為現今的對象不是民營企業，若對象是民營企業，輸人家還有什麼好講的，你就是輸人嘛，還有什麼好講的？各位都很清楚，大陸跟你玩的是國營企業，但我們這邊是民營企業，這點比較麻煩，世界上沒有一個國家是這樣的。台灣買武器是為了什麼？中華民國向來愛好和平，不跟別人打，真的，我們從未跟別的國家打過。我們買武器也是為了中國大陸，這是比較特別的，所以諸位才有心在這邊談這些，要不然何必談這件事情，沒有必要嘛！我想你們都知道這是一件比較嚴肅的事情，台灣跟大陸，因為有這樣一個特殊的關係，而且國共從1940年代至今仍在互動，我看未來還會繼續互動下去，海基會和海協會常與對方互動，我們與美國、日本就沒這麼多互動。台灣沒有出版法，任何人都可以出版，假如段委員要出一本書，很簡單，委員寫完後找個排版公司排版，再拿到印刷廠去印刷，然後拿給聯合發行集團或農學社發行就好了，就這麼簡單。反觀大陸就沒那麼簡單，個人要出版一本書都要管制。我做圖書出版，我的公司已有40幾年了，不但做批發也做零售，若我想做印刷也可以，只要在工業區成立印刷工廠就可以做印刷了。目前我的公司是出版公司，但我也很容易做印刷，只要登記一下，在工業區租間廠房，購買機器就可以做印刷了。大陸就不是這樣了，台灣的企業常說自己是批發零售，但大陸分得很清楚，批發歸批發，零售歸零售，因為他們會嚴格管制。我曾問過工業局的長官，他說沒問題，叫我不必煩惱，因為這是由工業局審查的，大陸的股權只有49%，一定是台灣控制的。我告訴他，這些我都懂，我是台灣人，我在台灣已經待了快70年了，這些細節我都了解，譬如有10個人要開一家印刷公司，假設資本額有1億元，每個人出資1千萬。現在台灣移民美國，拿美國籍的人很多，我在美國總有朋友，我透過他，請他把3%股權賣給我，不必多，高價買3%就好，原本我有49%的股權，加上3%，就有52%了。以後開會他都不要來，由我代理出席，等於由我控制了。這種技巧，中國人是自然而然就會的。其實印刷、出版都是小行業，資本額只有一點點，而且技術面不高，沒有博士從事出版業的，若是投資製藥的生物科技業，就有很多博士。台灣印刷業只有兩家上市公司，都是小企業，小企業還管甚麼49%或51%，小企業不管這些事，而且隨時可以轉移。對大陸來講，出版很明確就是出版，台灣就沒什麼分別，出版也能做印刷。我個人認為，國共玩這麼久了，還是要繼續玩下去，不能不玩。我們啟動重新談判，做人民的後盾。你們告訴大陸，我們談，但是老百姓反對，所以我們也沒辦法，只好重新談判，不論出版、印刷、批發或零售，全面開放。你們光談細節沒用，到時都是阻礙，甚麼都查不出來，甚至政府官員會疲於奔命，實在沒必要。只要出版、印刷、批發、零售，全面開放，誰怕誰。大陸都是國營企業，上次習近平主席去買包子，那家包子店也是國營企業。最近我們和大陸的出版社互動很多，他們的名片上都寫著某某集團。台灣的出版業都是股份有限公司，但他們是有限公司，這部分有問題，有限公司的資本很大，所以每個股東都是國營企業，雖然是企業，但每家股東都是國營企業。國營企業可以主導政策，他們可以印很多出來送，反正大陸有13億人口，如果每人出1元就有13億人民幣，等於600多億台幣，只要1人出1元就很有得玩了。我們希望政府在談判時，不能用面對美國、日本的方式去和他們談判。你們要知道他們的想法，國共玩那麼多年了，至今我們好像很少贏，希望這次的服貿協議能夠談判得漂亮一點，不要像以前一樣，到最後都輸了。其實老百姓是希望開放出版的，各位都學過牛頓定律，動者恆動，靜者恆靜，要改變現狀一定要靠外力改變與外力的介入。台灣就是外力，我們介入大陸，改變他們的出版開放，這是我個人的希望，謝謝各位。