玉山社出版公司魏淑貞總編輯：主席、各位委員。早上我沒聽到大家的發言，但下午到場之後，我發現贊成的人好像也不少，尤其是負責圖書發行的部分，這點讓我蠻訝異的。去年七月，我們出版業就有做一些訪談與召開公聽會，也和許多出版同業交換了一些意見。其實大家都很不安，而且也不贊成，因為搞不清楚那些條文是什麼。我想可能是沒有機會表達吧！今天出席的出版業者，除了早上好像有一位，下午就是我。我特別要提醒在座許多穿西裝的政府官員，今天我們是在跟台灣唯一的敵國打交道。這個敵對國在國際上處處找我們麻煩，打壓我們，我相信他們不可能與我們對等，不要說我們這些屬於中小企業的出版業或文化人，當他們的勢力在台灣愈來愈大之後，我相信我們的公務部門，這些穿西裝的高官們，可能也沒有生存的空間。去年七月，商業周刊做了一集「我的老闆會變成大陸人嗎？」的專題，可見大家其實是非常不安的。更重要的是，我們對於台灣跟中國簽署的條文是不清楚的，今天早上我為了要來參加公聽會，所以看了立法院給我的「海峽兩岸服務貿易協議」完整版本，因為之前看到的只有跟出版有關的印刷、發行經銷的部分，今天看完全文後嚇出一身冷汗。台灣是要被賣掉了嗎？為什麼會要簽這種條文？我的小孩剛從國外唸書回來，看到我因為讀了心情非常不安，非常不好，也跟著翻閱了一下，他們也覺得，我們的政府在幹什麼？怎麼要簽這種東西？中國有13億人口，台灣只有2,300萬人，他們的人口將近我們的57倍，只要隨便有一部分的資金或人口進到台灣，對台灣的影響都是非常大的。我們是一個小國家，台灣經過這麼多年的努力，雖然大家可能對執政黨或民進黨都有一些不滿意的地方，但台灣走到今天確實相當不容易。接下來全世界的景氣不好，台灣的困境可能愈來愈明顯，面對中國這樣一個敵對國，處處要來干預，企圖影響台灣，我們難道不能有自我保護的措施嗎？這是我很大的疑問，我們保護自己不對嗎？去年11、12月我才剛從歐洲回來，那些小國家生存得很好，可是他們曾經非常保護自己，找到一些保護自己的方式來度過困難，難道我們不能這樣做嗎？雖然沒有直接說出版業可以在台灣經營，但其實我們同業之間都知道，港資已經進來了，中資也進來了，是哪幾間大家也都可以講出幾個名字。而印刷業跟出版業沒有關係嗎？我在10年前去深圳參觀過他們的印刷廠，他們是幾千人，甚至是上萬人的工廠，是台灣幾百家的規模，在全世界接生意。台灣的印刷廠可能就是十幾個人，他們真的進來的話，我們有競爭能力嗎？而且他們都是國營企業，只要政策性的用低價來搶生意的話，不要說搶，他們本來就因為規模或政策性，可以用比較低的價格來承接，如此台灣的印刷廠難道不會被消滅的差不多嗎？我預測可能十之八九要一一關門。今天來的都是各公會的理事長，我們玉山社做了18、19年，來往的印刷廠也很多，他們都非常不安，他們覺得只要服貿協議通過，他們可能就要關門了。現在出版業經營的愈來愈辛苦，我前幾天看到日本NHK的一個報導說，日本2013年的出版業退回29年前的水準，經營得非常辛苦。台灣的出版業也一樣，2013年的退書率，出去10本書就退了6本多，大家一定會開始想辦法降低成本。這時中資的印刷業進來，印一本書比你便宜個幾十塊，他們會沒生意嗎？大家一定會找便宜的嘛！因為這是降低成本的方法。此外，成本會牽涉到書價，出版業為了生存，會去找印刷比較便宜的地方，定價也可以隨之降低，這樣就有競爭力。假如找台廠的印刷廠，一本書的成本可能會多10到20塊，競爭力一定是相對較低的，這個道理很清楚。最可怕的是零售經銷部分。去年因為商業周刊批評統一超商的一些作法，結果統一超商一度抵制商業周刊，不讓他上架。所以經銷、發行、零售其實就是我們出版行業的命脈，書印好了，編好了，卻沒有地方發行，沒有人幫你賣，怎麼可能繼續經營呢？今天我在這裡聽到有些人表示贊成，但我覺得站在台灣的立場，應該要做適度的保護，譬如我們的印刷業是否能限制中資來台灣的時候，不能印製出版品？經銷、零售以及發行能否限制？不能涉及書籍雜誌的出版品，我認為這是最起碼的。中方對台灣的限制很多，我們玉山社的書還沒有出去，他們就要我們挑掉有台灣意識的書，到了對岸他們又拉掉很多書，這是對等嗎？那他們進來台灣的書有管制嗎？我覺得出版不只是商業經濟活動，我們的國民讀什麼書，會牽涉到我們的意識型態，我們的頭腦，我們的思想。這部分還會牽涉到認同的問題，所以不能把它當成單純的商業經濟活動來看，應該更嚴密的去對他們做限制。我們不是不開門，而是做適度的保護是必要的。關於這部分，我站在一個出版者的立場，特別提出來，謝謝。