興台彩色印刷股份有限公司陳政雄總經理：主席、各位委員。我是陳政雄，我有四點報告：第一點，印刷業支持服務貿易協議投資開放的立場，我們是以經濟貿易立國，1960到1980年代，印刷業在這30年之間，因為我們有大量的外銷成長，那時候的鞋類、電扇等等都需要很大的包裝，大概有8%到10%的成本都用在印刷和包裝上面，所以我們受惠很大。接著90年代產業外移，大概有650家左右的臺灣企業到中國大陸設廠，這二十多年來他們也有很好的發展。這次服貿協議的簽署也帶動了兩岸的經濟貿易，促使我們能夠在FTA的自由貿易架構上發揮，不只是我們的邦交國，除了新加坡、紐西蘭之外，我們也希望能夠擴及更多的經濟貿易夥伴，再次帶動我們的外銷產業成長，包裝、裝潢的需求增加，對印刷業來說是一件非常好的事。事實上臺灣這麼多年來從來沒有對任何國外的印刷企業來臺設廠一事加以限制，假使有一天，同樣使用漢字的香港、中國或是日本的印刷同業能夠來臺灣設廠，帶動臺灣的印刷發展或者是外銷，我相信這絕對是好事。第二點，臺灣印刷業是高度發展、開放及競爭的狀況，事實上自1960年代開始發展之後，我們從黑白鉛印改為彩色的平印方式，臺灣因為外銷的發展、帶動，從60年代每人平均5公斤的紙張消費量，到2000年已經達到210公斤，有40倍的成長，這是國民生活最重要的指標，世界排名居於第十位左右。因為經濟貿易大幅度成長，所以我們印刷業在品質、產能及應用發展上面，也相對非常快速地成長，因為臺灣屬於自由經濟，所以我們非常富有競爭力。2011年我們印刷業的產值達到750億元的高峰，內銷占88%，外銷占12%，大概有90億元外銷，主要是因為2001年簽訂WTO，以前紙張關稅最高為45%乘以1.2，等於54%的加值，但因為紙張零關稅，所以我們今天還有競爭力，對外銷還有很大的盼望。第三點，政府持續對於印刷業的五大發展予以協助，尤其是財團法人印刷工業研究中心和各公會，在人員培訓、市場開發、設備引進標準化、環保節能等方面，為了因應這次的服貿衝擊，包括經濟部工業局、國貿局技術處、外貿協會、文化部等等，他們都很關注印刷產業的發展前景，尤其是沈局長，還有在座的呂副局長、洪組長等人，總共辦了37場次的印刷發展策略會議，不只帶出今後的印刷業發展方向，也協助解決我們目前所面臨的困境和難題。事實上我們不怕有困難，我們也有信心爭取自由開放的機遇，政府在417家的訪廠過程中做出診斷，積極帶出產業的需求，其中108家接受工業局或者其他單位在這方面的補助，例如建構網路、生產技術、環保碳足跡，還有節能等方面的事情。對於公司的形象提昇部分，總共有4,300萬元補助，我相信這對產業的升級有很大的輔導作用。印刷業對於外銷部分，我們希望能夠積極再擴展，達到更新的地步，所以這次文化部邀請我們參加2月5日的臺北書展，希望我們設置一個印刷專區做展示，媒合國外或國內的出版廠商，我們希望未來能夠做網路的出版、印刷等各方面業務，我們相信這項目標能讓我們往前走，也相信兩岸的市場開放是互蒙其利。第四點，這次我們提出了印刷白皮書，指引印刷的發展方向，這是根據37場次的策略會議以及417家的訪廠所得到的結論。事實上在ITC資通訊的普及之下，印刷面臨電子書、電子傳媒和社群網站等影響，使得印刷產業失去很多傳媒的印刷生意。在國際貿易自由化之下，傳統產品的包裝需求也減少了，由國外進口居多，所以我們如何尋求市場上新的文化創意、發展的方向，提高科技的應用，形成快速、高效率、免運輸的少量、個性化服務，先把檔案傳出去，藉由雲端的科技，進行第二次印刷的數位變革。關於這些事情，我相信印刷業必須重新擬訂因應策略，我們也相信政府在這些方面能夠提出白皮書做因應。這次我們印刷業團體同心協力，尤其是白皮書主筆人黃義盛理事長早上也有說過，是由各位專家學者引領印刷業發展，畢竟印刷產業也面臨要改做大型海報的裝潢、工業的裝飾、包裝印刷產業再增長等等問題，印刷技術也可以用在光電、電子、通訊、太陽能電池的印刷，例如導電墨的印刷，就是Printable Electronics，這些方面其實也充滿了機會。我舉個例子，臺灣有一家公司做網版印刷，叫做Atma，就是東遠公司，如果是iPhone的話，大約需要一個Micro的精準度，可是世界上的公司大概都只能做到十個Micro，只有他們一家做得出來，所以沒有Atma的機器，也就沒有iPhone，謝謝大家。