中華印刷科技學會黃義盛名譽理事長：　　主席、各位委員。我是第一次參與立法院的公聽會，看到立法院的台上寫了8個字：「國家至上、民眾第一」。在此，謹代表我所認識的印刷業者來談談對於服貿協議開放印刷業的看法。首先，我要感謝剛才很多朋友在發言的時候，很關心服貿協議開放印刷業的相關問題。其實我所認識的印刷業者並不全然反對服貿協議，假設服貿協議是有助於國家利益，為什麼要反對？基本上，我所認識的一些印刷業者講歸講，但也不是那麼在乎來自於中國的競爭。如果中國的廠商純粹基於經濟考量而想要進入臺灣的話，基本上，我也同意臺灣的工價最低，已經喪失了競爭的地位，所以從經濟的角度來看，這個機會並不是特別大。但從其他角度來看，印刷業是他們主張要開放的項目，這是很奇怪的一件事。　　過去印刷業一直被認為是製造業，搞了半天，原來印刷業是服務業。如果是製造業，基本上，主管單位就是經濟部工業局，但現在印刷業被認為是服務業，這件事情很突然，搞得我們有點混亂。這不代表印刷業非常支持服貿協議，其實印刷業對於服貿協議的內容是非常失望的！我們姑且不談服貿協議為我們帶來的震驚，因為我們完全沒有任何資訊，也搞不清楚情況。我暫且不談當初我們聽到服貿協議這個問題時所感受到的那種驚恐。當然，在過去6個月當中，工業局花了很多工夫和業者溝通，不僅重新對這個產業表示支持，也提了一些很具體的做法。關於這一點，印刷業者都表示肯定與感謝。但我們為什麼會覺得非常失望？主要有幾個理由，第1點，我們覺得談判單位真的搞不清楚印刷業這個產業鏈的構成，我們感受到印刷業似乎是被送出去的，而不是為了讓金融、電子商務產業前進大陸而開放的，完全沒有從印刷業的利益來看這件事情。即使看了也搞不清楚狀況，什麼叫搞不清楚狀況呢？我舉幾個例子來說明。第1個，開放服貿協議是要把這個產業帶到中國大陸去，大家不是講得很好嗎？在中國大陸的GDP當中，未來服務業的占比會從44%增加到47%，目前臺灣是73%左右。當然，73%也造成了臺灣製造業的空洞化。　　第2點，政府說服貿協議能把產業帶出去，把很多資訊帶到中國大陸，這也不錯啊！如果中國大陸能夠開放一個好的市場給臺灣，那我們為什麼不去？當然可以啊！因為中國大陸的市場是臺灣的60倍，中國大陸的年產值將近人民幣9,600億元，臺灣的產值大概是人民幣740億元，有60倍的產值，我們為什麼不去？不過很可惜的是，雖然政府說會把印刷業帶到中國大陸去，但服貿協議當中沒有一項是新的，大陸早在2000年左右就已經開放給臺灣的廠商了。所以從這個結果來看，服貿協議是把陸資帶進來臺灣投資，而不是把臺灣帶出去，這已經違背服貿協議的用心和用意了。此外，剛才文化部提到開放印刷業的目的就是為了引進大陸資金，他們認為引進大陸的資金，就能提升臺灣印刷產業的品質和國際競爭力，這真的是胡說八道！帶入大陸的資金是不可能提升臺灣印刷業的品質和國際競爭力的，這完全不符現實。大家不要忘記，服貿協議是把陸資帶進臺灣，卻沒有把臺灣的產業帶出去，這是第1點。　　第3點，從產業鏈的角度來看，印刷和出版是連體嬰，據我所了解，臺灣大概有500家印刷業到中國大陸去，這500家大部分是跟著3C產業、加工業過去投資的，表示產業之間的關連性很重要，但這一次出版業並沒有開放。他們不僅不談出版業，也不知道中國大陸的出版業和印刷業是管制性的行業，必須有秘密載體證、印書准印證等，它將近有30項行業會受到內部行政的管理，請問過去你們知道何謂秘密載體證嗎？有人說過這不可能談啦！因為它是中國大陸管制的行業，所以怎麼樣都不可能談。其實你們搞錯了，這一次中國大陸的態度有鬆動。我記得郝明義針對臺灣的出版業發表一些文章之後，6月26日我就聽到大陸國臺辦的發言人講了一句話，如果大家對於出版業和印刷業有意見的話，可以透過磋商和協議來談這個問題。但在這個過程中，我們官員卻沒有聽到這個聲音。到了8月、9月，我知道林董事長有到大陸去談過，當時好像有機會可以重新考慮這個問題，那時候為什麼不談呢？你們完全畏懼，認為管制行業就不可能談，真的是昧於現實，也不懂得好好利用談判的機會，把出版和印刷一起帶過去，那不是一個很好的機會嗎？中國大陸表示可以談，所以你要去談才有機會，不談就沒有機會。根據我的理解，事實上，大陸是有給1、2家特定的廠商印書准印證的，並不是沒有。此外，擁有秘密載體證就可以參與中國大陸政府單位或國營企業的公開招標案，包括金融業、出版、保險等。但是很可惜地，我們的人員完全搞不清楚，如果這部分能開放，不僅完全不會影響到國家安全，臺灣的印刷業還可以進入中國大陸參與招標，促進產業發展。可惜他們真的搞不清楚。此外，我再簡單地說明一下，大陸有很多印刷業屬於國營事業，報紙100%是國營事業；出版印刷可能有70%、80%是國營事業；基本上，連一些酒品、菸品的包裝，可能也有70%、80%以上是國營事業。中國對於國營事業擁有主導性，如果你不了解這種情況，怎麼能決定未來可不可以開放？我真的不曉得政府官員到底懂不懂這個情況。　　另外，政府說我們有訂定一些嚴審和管制的措施，講歸講，我還是覺得這很難做到，令人存疑。大陸會控制意識、管制媒體這個行業，但臺灣的價值是自由、民主，如果臺灣的印刷廠有50%或50%以下的資金來自大陸，你要怎麼管制它的出版行為？我不相信！如果以後大陸來投資並參與政府的標案，你們要怎麼管制？管制有沒有違法？這些都是有爭議的問題，在這種情況之下，你怎麼可能針對那些問題提出嚴審的具體做法？　　此外，我看到有一些官員講話的態度很傲慢，帶有一點恐嚇性的意味，如果不通過就會怎麼樣等等，這一點，大家真的要改一改！我們是民主社會，這是令人非常反感的言論，在座有幾個官員都曾經講過類似的話，在這邊我就不談了。　　最後，我的結論是，無論服貿協議通過與否，我個人認為這是立法院的事情。即便參與公聽會，大家還是要看得開，端看立法委員如何決定，因為臺灣是民主、法治的國家，這件事情一定要經過立法院同意。我們老百姓講講是可以，但我們不知道能否讓它通過，不可能因為我反對就不通過；我贊成就通過。但我還是希望大家能站在印刷業和出版業的立場想一想，進一步爭取中國對出版和印刷的開放是有可能的，不談就沒有機會，謝謝大家。