國立政治大學國家發展研究所廖修武研究生：主席、各位委員。非常榮幸有這個機會可以在此發表我的看法，今天的產業相對於一般大眾而言，包括我在內，都比較陌生，因為出版、包裝或是攝影這些產業，都不是直接面對消費者的產業。我既不是對服貿有深入研究的學者，也不是業界人士，我只是個卑微的研究生，是個消費者，是消費出版品的人，而且每年消費非常大量的出版品。我發現前面的發言者，他們對於服貿的看法，主要關切兩個重點，首先就是服務貿易到底能不能促進出版業、印刷業、婚紗攝影業這些產業的發展。其次是中國因素的介入，會不會導致這些產業受到言論管制的影響，甚至有可能傷害台灣非常重視的言論自由。我必須要說，身為一個消費者，我覺得這樣的討論是有點多慮了，因為普遍的情況是，在我這個年紀的人，他們對出版品的消費是很少的，大家幾乎不看書，我們接受到的資訊非常即時，且大多來自於網路。過去的十幾、二十年前，出版業確實是一個你不得不接觸以接收資訊的管道，可是對現在大多數人來說，最主要接受資訊的來源是網路。過去接受日常資訊，必須要訂閱報紙，現在大家都看新聞網站，有太多新聞網站可以看了。以往要閱讀評論可能需要訂雜誌，但現在的電視媒體或網路上的獨立評論人很多，包括我是馮光遠先生的粉絲，都會定期點閱他的評論，也就是說，個人獨立的評論是非常廣泛流通的。我不太能夠想像，在出版業逐漸式微的台灣，大家不再消費書籍的情況之下，我們居然還有任何一個因素，譬如中國，他可以透過出版業的言論檢查來影響台灣的市場。至少就我自己的體驗，目前台灣人的消費習慣，這件事情是非常難達到的。現今完全是一個買方市場，消費者可以自由的、獨立的選擇他想要的言論或想要什麼出版品。這時出版的賣家是誰，相對而言就變得非常不重要，你是一個中國廠商，你是任何一個國家的廠商，台灣的廠商也罷，對消費者是沒有任何影響的。如果你希望消費者買你的商品，你就必須去迎合消費者的胃口，這點我想台灣的消費者擁有絕對的主權。當然我也可以理解，如果中國大陸因素介入之後，台灣言論市場會受到非常嚴重的影響，那服貿協議根本完全不該通過，因為這實在是太嚴重的一件事情，他會影響到政治、文化、社會等種種的發展。我個人認為，在網路作為出版業的替代品時，這個情況根本不會發生。以上是我單純作為一個消費者的簡單看法，謝謝各位。