陸委會王主任委員郁琦主席、各位委員。關於特定產業的一些問題，稍後由其他目的事業主管機關來做回應。早上黃國昌教授針對兩岸協議審議程序這部分提出一些疑問，因為這部分屬陸委會的職掌，所以我在這裡做簡單的回應。黃教授提到，民國86年跟88年時，蕭前副總統擔任當時的行政院院長，曾經兩度提出訂定協議處理條例的草案，當然兩次都沒審議。事實上，那兩次提出的國會監督的草案，在民國92年，也就是民進黨執政，由蔡英文女士擔任陸委會主委的時候，進行兩岸條例的修正，修正時已經把民國86年跟88年，國會監督條文的主要精神納入現行的兩岸人民關係條例裡面。也就是說，現行的兩岸人民關係條例第5條第2項中，規定兩岸協議的內容如果涉及法律修正或是法律定之，要送立法院審議。若該內容沒有涉及法律修正，或者不需要以法律定之的話，就送立法院備查。這個規定事實上就是蕭前院長當初草案的精神，後來在蔡英文女士擔任陸委會主委的時候，於立法院修正通過，所以現在的兩岸人民關係條例當中的國會監督程序，事實上就是反映出當時的精神。從2008年5月以來所簽訂的19項協議，也是根據兩岸人民關係條例裡第5條第2項的相關規定，送請立法院審議或是備查。至於送到立法院之後，原來因不涉及法律修正或無需以法律定之，由行政院送立法院備查的案子，其後若立法院改成審查，要如何處理的問題。關於這個部分，假設今天是法學的學術研討會，我或許可以跟黃教授有更多意見上的交流，但是作為一個行政部門的首長，我必須要說，一旦法案送進立法院之後，我們會尊重立法院的審查程序，或許審查程序在立法院的職權行使法中，未必有非常明確的規定，但我想黃教授也是法學的教授，知道以有限的法律條文，要規範無窮盡的社會現實，本來有時候就需要透過其他的方法。當法律沒有明確規定時，有時候可透過解釋，或是透過一些先例的建立，事實上也能形成在運作上可以接受的情況。從行政部門的觀點來看兩岸條例在立法院審查的情況，在立法院的審議程序上，並沒有感到有何窒礙難行之處。由於議事規範是國會自治的範圍，屬於立法部門的權限，我們也覺得目前立法院在審議兩岸協議方面，並無窒礙難行之處，因此行政部門會予以尊重。以上針對黃教授的看法進行相關的回應，謝謝。