第二輪發言

主席
許銘能
陳其邁
王育敏
田秋堇
黃文玲
葉津鈴
許添財
王郁琦
林中森

主席：請問各位專家學者，還有沒有寶貴的意見？
現在請官員來答復剛剛提到的幾個重要的問題。包括1.財團法人整個資金的運用將來會不會變項投資？2.將生命權交給有敵意的對象的疑慮？3.目前已經有人到大陸去開設醫院，為什麼還要把醫療列入服貿協議？
請衛生福利部許次長發言。
許次長銘能：主席、各位委員。現就剛剛委員所提出的疑問部分，再予以說明。關於醫院是新設，還是既有或舊有的部分，目前朝向新設財團法人方式來做初級的推動。其實，在加入WTO的過程中已經對台灣的醫院投資到大陸去的部分開放。服貿簽訂之前，台灣到大陸去投資醫院這部分，已經有機制在處理。有關身障機構可否營利？身障機構是不能營利的，在國家法律規定下，所謂的小型機構是不能以營利為目的的方式來處理，他不能設公司，而且它所設制的機構都是在49床、29床以下，規模相對比較小。至於他們是不是可以接受政府補助，就要回歸到政府補助對象的規定。他的營運過程中是不是會產生營利？基於政府主管機關嚴格的監督管考，有營利措施的部分，就必須予以禁止，並提出相關法律規定予以處分。有關資金比例部分，兩岸在談時就沒有資金比例的議題在裡面。未來對初步來台投資金額的比例，我們會設定相關辦法。
陳委員其邁：（在席位上）不可以100%都是由中國……
許次長銘能：不可以100%由中國來……
陳委員其邁：（在席位上）100%可不可以？
許次長銘能：未來在細部會提出資金……
陳委員其邁：（在席位上）你的規定裡面都沒有……
許次長銘能：對，規定是沒有，但我們會提到投資項目去做審查。
陳委員其邁：（在席位上）開放的時候，你全部都開放……董事有限制三分之一，資金沒有限制，百分之百就是中國醫院嘛！
許次長銘能：這部分不管是董事長或負責人，還是需要台籍，包括醫院的負責人也是需要台籍的醫師。另外，對於政府監督董事會，以及醫院營運有產生營利事實的部分，董事會開會的相關決議及會議紀錄都要送到衛生署備查，如發現有違反相關法律規定的決議時，就予以行文糾正，讓他不能依據董事會違反規定的決議來控制醫院。
自由經濟貿易示範區部分，目前並沒有所謂的陸資進入自由經濟貿易示範區的打算。有關對等的部分，我們的醫院到大陸都要經過審批，要大陸的同意。大陸到台灣投資醫院也是要經過我們醫事審議委員會〈包括地方級衛生局的醫事審議委員會及中央級醫事審議委員會〉通過，才可以設置醫院。至於投資金額的部分，要經過經濟部投審會及主管機關審查通過，才可以同意投資。這些都有基本的機制做掌控。
陳委員其邁：（在席位上）哪有？根本沒有用，他要怎麼樣就怎麼啦！
許次長銘能：資源運用過程中，我們也會依規定來要求中國投資及管理的部分。有關稽核跟民間團體督導的部分，原則上政府會要求專業人員，包括律師、會計師對醫院、董事會及財務管理作嚴格審視，這部分已經行之有年。至於有關到底有多少醫師到大陸執業？到底他對各醫院相關影響有多大？這部分我們會盡最大的可能來收集相關資料。其實，在醫院執業，都要做執業登錄，在職業登錄過程中，我們會透過各種方式去了解。另外，就就醫院評鑑、醫院督導考核、醫師工時，甚至是擔心中國投資的醫院是不是可以下令給台灣的醫師到中國去提供相關服務的部分，我們也都可以做進一步了解。還有，醫院內設置標準也都有一定的要求，包括護理人力、醫師人力的要求，如不符合設置標準，或低於標準，都會予以糾正，並要求改善。
陳委員其邁：（在席位上）這些標準有沒有多少%以上或……
許次長銘能：醫師執業登錄，必須登錄在醫院裡面，假如他離開醫院……
陳委員其邁：（在席位上）各種專業人士來台交流，都可以來，我們為什麼不能去那邊交流？一樣的道理啊！
許次長銘能：我們去交流的部分，要就時間來看，假如交流的時間很長，我們會要求醫院把他的執業執照、執業登錄的部分予以撤銷。
陳委員其邁：（在席位上）專業人士來台交流，他們不會想到……
許次長銘能：專業人士交流，假如涉及到服務的層面，我們會限制他的執業的時間，超過一定的時間，會將他的執業執照予以暫時停業，停業以後，影響醫院的人力規劃不足至設置標準以下……
有關於模式一醫療器材的部分，其實醫療器材進口到台灣來時，都要經過台灣的查驗、登記、許可，才可以進到台灣來。台灣的租賃案或相關的販賣業者，都要取得台灣的醫療器材執業執照、許可，才可以成為我們台端的醫療。模式一也是要經過台灣的代理商部分才可以提供服務。
陳委員其邁：（在席位上）我去中國簽合約，當天，就跟他租了，器材運進來又沒有說不行。
許次長銘能：即使是用租的，大陸的儀器設備要進到台灣來，也是要經過台灣……
陳委員其邁：（在席位上）模式一並沒有限制，如果照許次長這樣講，模式一就要設限制。這樣只是商業據點的呈現，能不能在這邊設公司，我們有規定，這沒有錯，但模式一是不受限制。他不設公司，但是我們可不可以跟美國紐約某一家公司租醫療器材？
許次長銘能：租醫療器材部分，醫療器材進到台灣，還是得經由我們政府核准的醫療器材，他才可以進來。
陳委員其邁：（在席位上）這不是廢話嗎？本來就是要准啊！我現在是說租賃提供的服務，因為模式一是跨境交付。所以，他在美國就交付租賃的服務給你，器材當然是美國公司租給台灣公司，這現行法律沒有限制。你現在開放，他不用設公司，也不用有商業據點在台灣呈現，他就直接輸出給台灣的醫療院所。你回去研究清楚。
主席：現在進行委員第二輪發言。第一位請王委員育敏發言。
王委員育敏：主席、各位學者專家、各位同仁。今天的公聽會是關於醫療及社會福利機構，特別是身心障礙機構跟老人機構的部分。我覺得今天的議題應該是最沒有政治性的，為什麼？因為醫療無國界。就兩岸的交流議題來講，這個道理大家都懂，只要是人都會生病，都需要看醫生，站在醫療的議題上，不應該再無限上綱的提到政治方面的議題。
人道救助救援、社會福利方面，也是無國界的。今天，無論他的身分是誰、來自於哪一個國家，只要他是弱勢者、身障者、老人、需要被照顧者，我覺得我們都有責任，以他們最大的利益來做考量，所以這麼多場次的公聽會，照道理來講，這一場次應該是最沒有政治爭議的一場，因為他涉及到的就是醫療，涉及到的就是人道的救援，涉及到的是社會福利的議題。之前有團體提到小型機構、身心障礙福利機構的開放，會造成大規模淘汰的危機。我們評論任何事情都要基於事實，我這邊提供一個數據，我國現行的身心障礙福利機構，小型的只有6家，它占所有機構只有2.17%，收容的人數是141人，占服務總數是0.6%，如果說這麼小的規模數，會因為開放造成大規模淘汰的危機，這樣的說法是太危言聳聽了。我們要回歸到事實，小型機構的開放對台灣本身的影響真的是不大。
另外，大家覺得老人福利機構的開放可能會造成一些影響，我想兩岸現在共同都有高齡化的議題，如果彼此在服務的方面可以交流，我們這一邊好的長照模式的經驗，可以到大陸提供給當地的老人更好的服務，如果從一個人道的觀點來看待這些事情，這有什麼不好？再者，如果台灣有一些老人服務機構有資金上的匱乏，我們可以掌握一定的主導權，而由他們的資金來協助我們，來照顧台灣的老人，這樣他們老年的生活有更好的保障。我想問的是，這到底有什麼不好？產生了什麼樣的危機？
我覺得兩岸的交流必須站在一個很務實的，而且比較從兩岸人民利益的觀點來看待，如果這樣的開放，反而促成兩岸人民爭取一個更好、更大的利益，我想大家就不應該用一個政治的議題來混淆來干擾這樣的簽署。
本席要再一次重申這一場公聽會、這兩個涉及到的議題是最沒有政治爭議的，我希望回歸到人道的觀點、對兩岸人民最有利的觀點來討論這樣的議題。謝謝！
主席：請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位學者專家、各位同仁，什麼叫政治？政治就是眾人之事，當陸委會王主委說，我們的服貿不能逐條審查的時候，這個就是政治。憑什麼陸委會主委可以公然指導指揮教訓監督單位，這是你個人的意見嗎？還是江宜樺行政院院長的意見？或是馬英九的意見？請告訴我們，憑什麼我們不能逐條審查？如果說醫療跟政治無關，長照社福跟政治無關，那我贊成潘醫師剛剛講的，它也跟商業、跟服貿無關，應該整個剔除在服貿協議之外。
剛剛林中森董事長說，我們只看上中國的資金來台灣，或要醫護人員來。我們剛剛已經講了，你到最後就是被迫五大皆空、六大皆空、七大皆空、八大皆空，之後，台灣人民就只好舉雙手投降。好吧！如果要讓獸醫來做接生，如果讓中國那些不懂英文，甚至讓我們有些擔心或很擔心的醫生來，搞不好就會跑出這個狀況，剛剛沒有任何人回答我們這個問題。
林中森董事長說，「資金資金資金」，好像我們台灣現在多缺錢。我告訴大家，金融海嘯之後，中央銀行2010年2月的統計，2009年國人將海外的資產搬回國內金額高達257.6億美元，以32元的匯率兌算是台幣8千億。我剛剛還請教了金融專家，他說我們台灣現在是嚴重資金過剩，我們是找不到可以投資的產業，所以我不懂剛剛林中森董事長在講什麼，好像開放中國的資金來台灣幫我們蓋醫院，是政府的德政。
我們的錢多到不知道怎麼辦才好，結果你要開放中國的資金來，我不懂。剛剛醫勞盟林副祕書長講了，他說稽核財團法人醫院，我們現在就沒有辦法稽核百分之百台資的財團法人醫院，長庚醫院是免盈利所得稅17%，他去年盈餘3%，表示他賺了20%，這個問題我們衛生福利部有辦法解決嗎？我們的政府現在沒有辦法稽核我們的財團法人醫院，你還奢望中資入股之後，我們有辦法稽核嗎？你先解決現在的問題給大家看，你再來談，幾千顆飛彈對準我們的中國，他的資金來台灣之後，你還有辦法稽核嗎？你叫我們對你有信心，信心要怎麼產生？
主席：請黃委員文玲發言。
黃委員文玲：主席，各位學者專家、各位同仁。剛剛整個公聽會圍繞的部分，就是有關於醫院開放、醫院服務業的部分；還有社會服務，包括老人、身心障礙機構的部分等等。這些開放到底對台灣有什麼利處？其實，我們可以看得出來，最重要的問題還是在於不對等嘛！剛剛有非常多的學者專家在講，為何社福開放的部分，台灣是全面開放。為什麼中國對台灣就只有開放福建跟廣東兩省。
再從其他的部分來看，就是剛剛講的投資金額的部分，剛剛衛生福利部的次長講，這個部分沒有限制，只有董事比例才有三分之一的限制。既然這個情況，如果大陸的資金都來台灣、來蓋醫院，這樣是好的嗎？剛剛田秋堇委員也講到，台灣並不是缺資金啦，台灣沒有缺資金，但是大陸缺的是技術，他是要來掏空我們台灣醫療人員的技術，我們政府有想到這些防範的措施嗎？根本沒有在想嘛！就一味地在開放而已。
針對陸資合夥申請醫院的健保費用，到底怎麼算，你們有去想過嗎？你們有去深深地思考這個題嗎？還有審批權的問題，你們都說這個部分，最後我們還是可以審批。可是我們台灣目前都沒有任何的限制，而大陸是限制重重。你開放他進來，他們會不會用其他的專業技術人員的部分進來台灣？難道你們這個部分，都不用跟大家說明嗎？我們沒有看到今天陸委會行政機關提出任何一個比較確確的數據，讓我們所有的醫療院所能夠比較安心，光光技術人員的部分，事實上我們大家都很清楚嘛，都可以用其他拐挖抹角的方式、用技術人員的方式就可以進來。你也不用開放護士、開放這些醫師，他們就用專門技術人就可以進來台灣，不是嗎？不是這個樣子嗎？這樣的話你們騙說護士不用進來，醫師都不會進來，這個不是騙人的嗎？我們政府為什麼就這個部分，不敢面對大家，跟大家講清楚講。
社會福利跟身心障礙機構的部分，更是很清楚，我們台灣是非營利，而中國是營利的機構，這個部分，如果中國可以來台灣合資合夥，這個怎麼講呢？為什麼我們都沒有看到你們官員，在這裡面跟我們民眾說清楚，跟我們醫療機構的專家學者說清楚。我們也要求你們公聽會應該廣發所有醫療機構來參與，為什麼我們就沒有辦法廣發所有的醫療機構來參與？
葉委員津鈴：主席、各位學者專家、各位同仁。本席不同意剛才國民黨委員所言，好像認為我們在野黨都是為了反對而反對，簽署ECFA時，執政黨告訴大家這可以為我們增加20萬個就業機會，提高2.5%至3.4%的GDP，可是三年過去了，失業率還是這麼高，連GDP保2都有問題，所以現在大家對於簽署服貿協議也有疑慮，怕台灣人都會如同那位司機朋友一樣，生活不下去只好自殺，請問政府官員有沒有想過開放台灣最基礎的服務業會對台灣造成多大的衝擊？本席認為今日與會的業者代表都是高階人士，連你們都有這麼大的危機感，何況是那些低資本、低技術的行業？本席真的不知道他們要如何面對這樣的服貿協議，如果不退回重簽，本席相信一定會哀鴻遍野，不知道要增加多少自殺人口！一個負責任的政府可以簽署這樣的協議嗎？居然還反過來怪我們在野黨，抹黑我們只會杯葛，要知道，就算是杯葛也是很費精神的。你們應該好好的跟業者溝通，嘗試訂出對人民有好處的協議，所謂協議當然是互動的，但是本席看了這次的服貿協議後覺得雙方根本就不對等，我們是完全開放，人家卻設了很多關卡，這樣烏魯木齊的條款你們也簽得下去？這根本不需要我們國人花那麼多薪水請的高官去簽署，實在教人生氣！
主席：請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位學者專家、各位同仁。本席認為如果這類的經濟議題都不能透過協商、達成共識、團結對外的話，那麼台灣大概沒有希望了！為什麼會造成沒有共識還硬要通過，連經濟議題都比拳頭的情況呢？到底動機何在？台灣的教育水準這麼高，民主開放，大家都有自主性，為何不能就此經濟民生議題進行理性的探討呢？在此，本席不禁要請問陸委會的主管官員，在草簽之後迄今，請問你心裡的想法有無改變？是否認為確有當初思慮不周，但是不能放手只能修正之處？如果完全都沒有，那麼這幾個月以來，你們不是把所有的意見都當成耳邊風，把全民都當成瘋子嗎？你們當初是籠統的、概括式的接受，這中間不可能沒有一點都不能改變或讓你動搖的吧？可是本席也對此存疑，因為林中森先生雖然做人溫和，卻言語嗆毒，居然對媒體表示「半夜也要讓它過」，這是不可以的！因為這是經濟議題，如果經濟繼續沈淪，台灣經濟被破壞，將來不論藍綠都會遭殃，以醫療服務業為例，兩邊的水準如何，大家都很清楚，你們為什麼不聽聽業者的意見呢？或許台灣有部分地方需要他們，那你們就要好好跟業者溝通，告訴他們因為真的供應不足，所以只開放某些部分且有具體作法，等業者和消費者有了共識，那些部分就可以開放。基本上，國內醫療業者在健保的限制之下，競爭非常激烈，有些地區缺少醫院，卻連衛生所都礙於利益集團的關說不敢開放，對內是如此嚴苛，既不公平又不合理，那怎可以簽訂協議為由對外開放呢？本席講得很務實也很合理，希望你們仔細想一想。
主席：今天召開的是公聽會，之後還會針此進行審查，屆時就能有更多時間讓相關政府官員針對委員的質疑做說明。
現在請陸委會王主任委員發言。
王主任委員郁琦：主席、各位委員。我平常對於田秋堇委員的問政非常欽佩，也知道田委員在外界的風評都很好，所以我其實是滿尊敬田委員的，但是在這場公聽會中，我覺得我們陸委會的立場和我的想法被田委員扭曲了，還把我們沒有說過的話說成是我講的，甚至說了一次還不夠又講第二次。田委員說我們陸委會不准立法院進行逐條審查，等一下我可以把說過的話講一遍讓大家公評。我很尊敬田委員，因為很多地方對田委員都有正面的評價，我也知道田委員是一位問政認真的委員，既然是問政認真的委員，那麼大家就必須公正客觀的看這個是如何處理的。
在服貿協議簽署後，有好幾位立委打電話到陸委會來詢問協議簽署後的審查程序該如何進行，所以我就請本會同仁研究、整理過去的例子，擬出一份說帖，我現在把說帖上的結論一字一字唸給田委員聽，請委員聽聽看我有沒有這樣講。又，如果我沒有在任何地方說過那樣的話，我希望田委員以後不要再這樣說，因為您是一位非常理性的立法委員。說帖上的最後一段是這樣寫的：「本於相類的事務可以有相類似處理模式的思考，立法院以往對WTO案、FTA案及ECFA等既然都是以廣泛討論、全案表決的議事前例來處理，對於內容是同屬經貿議題的兩岸服務貿易協議，建議立法院可以參酌審查FTA案、WTO案及ECFA的議事慣例，採廣泛討論、全案表決的處理方式。」，所以我們是「建議」，我從來不會說「不能」，身為一個行政機關的首長，我難道吃了雄心豹子膽敢對立法院做這樣的指揮？這是不可能的事！所以我希望田委員諒察，不要把我沒有說過的話塞到我的嘴裡，我是非常尊敬您的，所以您也一定要用同等態度尊重行政官員。好不好？本來我是不想澄清的，但因為田委員說了兩次，所以我一定要藉此機會加以澄清。謝謝！
主席：請衛生福利部許次長發言。
許次長銘能：主席、各位委員。委員剛才提出了很多見解，其實我們對這些部分都有做相關的考量。有關不對等方面，為何在社會福利機構的範圍上，我們是開放全台灣而大陸那邊則僅限於福建和廣東，那是因為根據我們的評估，福建廣東兩省合計起來的數量事實上比全台灣的市場還來得大，所以我們初步是以福建廣東兩地為範圍，未來會繼續討論擴大到其他省分之事。至於他們來台的技術人員比如醫師、護理人員及醫事人員等，只能與我方交流，但不能提供服務，否則就是密醫、密護，當然就要依法移送法辦，各醫院自也不敢讓這些技術人員在台灣的醫院提供服務。有關合夥方面，各社福機構一談到合夥就會產生營利的疑慮，其實目前台灣有許多福利機構或身障機構就是採合夥方式經營，依法也不能以營利為目的，所以大陸來台與台灣這邊合夥經營福利機構，當然也在國家法律的規範之下，不能以營利為目地，否則地方的社會局或相關單位就會予以制止或撤銷其執照。至於對外部分是否以相同方式辦理，基本上，大陸來台設立醫院亦需符合台灣的法規，台灣原本不能設醫院的地方，大陸那邊來了也不能設醫院，而我們去大陸設立醫院當然也要符合大陸的原則。
事實上，陸資來台僅限於投資部分，政府一定會對經營部分做最嚴格的把關，不能在大陸來台投資的同時也掌控台灣的醫療和社福等服務業的經營而產生營利行為，對此，未來也會有許多相關的配套措施加以限制和阻止。
主席：請海基會林董事長發言。
林董事長中森：主席、各位委員。幾位委員都表示不了解我剛才的發言內容，謹在此補充說明。第一、任何一個經貿協議都是有給有得，不可能只得不給，但是我們的基本原則是追求利益極大化、衝擊極小化，用小衝擊換大利益，服貿協議也是遵從此一基本原則簽署的。第二、服貿協議的基本原則是相互開放投資，並沒有開放他們來就業，既然相互開放投資項目，當然一定會相互增加投資機會、就業機會，並因此相互促進服務業的現代化，使兩岸人民都享受到更高的醫療品質和服務品質。第三、假如在開放過程中，有任何一個行業受到衝擊無法競爭的話，即可依文本第八條規定啟動緊急磋商補救機制，經濟部的「因應貿易自由化調整資源方案」中也匡列了相當多的資源，可用於調整體質、輔導振興及損害救濟的機制。謹做以上補充說明，謝謝！
主席：謝謝各位提出的寶貴意見，我們會將公聽會中的發言歸納彙整，集結成冊，送交本院112位委員及出席者，與會委員有無法在會中與官員充分溝通對談之感，這部份在審查會中還有討論的時間和機會，屆時歡迎各位委員蒞會向官員提出詢問。今日發言者的發言內容都將刊登在本院公報，本次會議未及邀請的團體和相關業者如有書面意見，請送到本委員會，另擇期摘要列入公報紀錄，俾供委員審查時參酌。再次謝謝各位的出席，現在散會。
散會（12時17分）
