2014-01-13_「海峽兩岸服務貿易協議」第十五場公聽會
第二輪發言

發言人：
主席
龐建國教授
黃國昌副研究員
張壽壜常務監事
謝和霖秘書長
嚴婉玲秘書
賴中強召集人
賴偉傑理事長
高議員基讚
高為邦理事長
卓次長士昭
郝副主任委員鳳鳴
黃副主任委員天牧
張代理執行秘書銘斌
葉副署長欣誠
王主任委員郁琦

主席：相關單位答復告一段落，現在開放第二輪發言。如果大家要登記第二輪發言，現在還可以登記，目前主席台收到登記發言的有6位，包括龐建國教授、黃國昌教授、張壽壜常務監事、賴中強律師、高基讚議員及高為邦理事長，希望每位發言時間控制在5分鐘，現在就按照這個順序，進行第二輪發言。
先請文化大學中山與中國大陸研究所龐建國教授發言。
龐建國教授：主席、各位委員。今天聽了一整天的公聽會，不但收穫很多，也學習了不少，不過我還是願意把我的一些觀點，提出來跟大家分享。
首先，我很贊成早上中華經濟研究院李淳副執行長所提的觀念，今天我們在談兩岸服務貿易協議，不是只有臺灣和大陸在交往和互動，必須把它擺在一個全球化及區域經濟整合的大架構、大格局、大潮流中來看，現在中國大陸已經在積極參與RCEP，除了表態要參與TPP外，也正在加速推動和韓國的FTA談判，同時已經啟動上海自由貿易試驗區，所有這些動作都告訴我們，今天中國大陸在跟全世界接軌、跟全球做生意，並從全世界吸收它的養分，不是只有臺灣。如果把門打開，對這些國家不利，沒有人要跟中國大陸做生意，臺灣只是其中之一，所以我們要問的是，當全世界都要進入中國大陸市場的時候，我們有什麼本事？又如何取得利基來領先？我們相關單位在談服務貿易協議的時候，就是希望能夠幫助業者取得先機、搶進市場及擴大機會，至於談得好不好，則是見仁見智，待會我會表達這方面的意見。但是，非常清楚的是，當全球化潮流往前推進、全世界國家都捲在這個潮流往前邁進之際，如果這個時候臺灣畏縮，結果是不進則退。當我們畏縮的時候，最高興的人是我們的競爭對手，特別是韓國，在此情況下，我們該怎麼做，應該是蠻清楚的。
第二，我贊成建立協議談判及簽署的監督機制，但是在立法完成之前，要按照既有的機制來運行。我自己曾經當過立法委員，必須承認有時候立法效率是值得檢討的，所以不要讓立法的怠惰，影響到正常的行政運作。
第三，我們今天討論的產業項目，都不是還未開放，而是已經開放的，不管是在2009年開放，還是在2011或2012年開放，都是已經開放了，可是這些行業裡，大陸企業目前在臺灣投資的家數都不多，金額也不大，因為臺灣已經是一個非常有競爭力的市場，由於規模不大、利潤不高，所以他們沒有興趣。但今天服貿協議就是要幫助我們業者，降低大陸市場的門檻，增加進入大陸市場的機會，以及擴大在大陸經營的範圍，這個基本精神我們還是要尊重。的確，兩岸開放之後，有很多利益分配不均衡，但主要原因之一，就是門開得不夠大，因為雙方門開得都不夠大，變成有特殊關係、實力比較雄厚的人才有機會，所以今天就是要透過服貿協議把門開大，讓所有中小企業及競爭實力比較弱的業者，都有機會去分享，而不是把門關得更小或把門關起來，然後把所有機會都推出去。
我個人從1989年第一次到中國大陸，在這25年期間，分別有機會用學者、民意代表、海基會工作人員等身分去過大陸，我必須要說，大陸很多法制不完備，經營環境也需要改善，所以有位前輩常常講，大陸遍地是黃金，但處處是陷阱。可是在很多台商受害的同時，我們必須承認，也有台商成功，所以失敗和成功之間、受害和受益之間，我們政府要做的是，要把這些資訊充分提供給台商，台商自己會做判斷該不該去，而不是把門關起來不讓他們去。最後還是一句話，我們不會輕忽風險和威脅，但在今天這個大環境中，我們只有把門開起來，而不是把門關起來，唯有把門開大，承擔風險、抓住機會，才會有更光明的前途。還是一句話，相信自己、相信臺灣，開放是一定要走的路！謝謝。
主席：謝謝龐教授。龐教授以前是我在市議會和立法院的同事，我們在20年前，曾經舉行過一場辯論會。
現在請中央研究院法律學研究所黃國昌副研究員發言。
黃國昌副研究員：主席、各位委員。今天提出了若干問題，但比較失望的是，並沒有得到具體的答復，這可能也是這個公聽會的形式使然。因為時間有限，只想釐清幾個簡單的問題，等釐清之後，下一場公聽會再單刀直入、真槍實彈的加以檢驗。
第一個問題是，藉由今天官方的報告，我大概知道針對勞工比較關心的就業衝擊，政府在ECFA簽定以前，有針對在ECFA架構下，所有東西統統開放以後，所做的評估報告。在簽定服貿以前，並沒有做評估報告；在簽定服貿以後，針對服務貿易這一次簽定產業的部分，由中經院提出了一份報告，我要確定的事實，也拜託主席協助，就是除了這兩份報告以外，我國政府自己，或者有沒有委託其他任何學術單位或研究者，不管是針對ECFA的開放也好，服貿的開放也好，在有關就業衝擊方面，有沒有其他的報告存在？因為把範圍先限定清楚，我們會比較好討論。
第二個問題，我要請教勞委會，目前有沒有正在進行的勞工就業衝擊評估報告？有、還是沒有？如果有，打算什麼時候拿出來？還是勞委會今天的立場，就是打算完全依照中經院在服貿簽定之後，匆匆做出來的評估報告，當作勞委會在服貿協議簽定上主管機關對政策負責的表現，打算完全以經濟部委託中經院的那個評估報告為準？至於其他衝擊評估方面，我看過大部分的報告，製造業和服務業有同時評估，也有單獨評估製造業，但比較少看到只針對服務業評估的，其實中經院滿厲害的，他就服務業的部分，單獨把它估了出來，因此，下一次公聽會，我先預告一下，如果政府部門就有關服貿開放對就業市場衝擊評估，打算完全按照中經院的報告做為依據的話，則下次公聽會時我們就應花比較多的時間，針對中經院報告中，關於理論設定上面所使用的模型、前提的假設以及設定是否正確等來進行討論，的確，中經院的朋友有很費心的把一些文獻整理出來，換言之，今天因為時間的關係，以致談得不是很清楚，所以下一次我們再來好好談清楚。
再來，關於大院審議服貿協議的程序，是本人上次與本次公聽會發言所關注的焦點，然國會的怠惰似乎永遠都可以有一個託辭，就是要趕快處理現在的事情，不要讓國會怠惰拖延目前正在進行的事情，相同的說辭我們可以從1999年講到2002年，再講到2008年、2010年，結果到2014年都還可以講，或許到2020年甚至2050年的時候，可能都還在討論相同的問題，我也知道對主席來說，這是有點無奈的，我知道滿多委員想提兩岸服貿協議監督條例草案到院會來討論，但卻頻頻在程序委員會當中受阻。
針對立法部門對服貿協議的審查，若行政部門認為這有立法院職權行使法第六十二條的適用，則立法院在審議服貿的過程當中，在適用法律時是否有違憲疑義的時候，其實只要立法院少數黨團的人數就足夠去做相關處理了，不需要擔心被其他黨的立委消極懈怠而被拖累，而不願去審有關兩岸服貿協議監督條例草案，換言之，下次程序委員會中該案若再被擋，導致大院沒有辦法趕快完成立法來進行相關的審議，則本人有以下具體的建議及呼籲，第一個層次就是趕快完成立法；第二個層次就是如果大院在進行這件事情的時候遭遇不必要的阻撓，導致現在審議的事項到底是適用什麼程序以及立法院職權行使法第六十二條在適用上面，是否服貿協議以及日後其他的協議都有適用，即在適用上可能發生憲法疑義的時候，這時就可以依照大法官案件審理法第五條的規定來直接聲請釋憲。謝謝。
主席：不知黃副研究員的問題是要勞委會來回答還是金管會來回答？因為就業衝擊評估在ECFA之前，是由勞委會委託進行研究，但是服貿之後，好像是經濟部在進行，不知勞委會是否有委託？如果有的話，稍後請副主委加以說明。
再來，有好幾個案子在程序委員會被擋了，包括本席等所提兩岸人民關係條例修正草案，其實這也不是立法怠惰，而是議事手段，本席認為，除非立法院結構改變，否則這些案子都不可能排入議程，雖然這樣說是有點洩氣，但對政黨來說，若是占了多數，這就是他們習慣使用的手段，就是對於那些不願意排入議程討論的案子，在程序委員會中就會擋掉了。
現在請中華民國環境檢驗測定商業同業公會張壽壜常務監事發言。
張壽壜常務監事：主席、各位委員。聆聽了今天各位代表、學者專家的發言後，深深的感觸到大家生長、生活在台灣這塊土地上、為了我們的世世代代，大家都是愛台灣的，大家在不同領域用不同的方式，保護著台灣這個環境與這塊土地，讓我感到非常敬佩與感恩。雖然有些朋友是以激情的方式來表達，但今天這個題目是一個理性的討論，所以應該也可用輕鬆一點的方式來表達。
我現在要從幾個觀念角度來談談「海峽兩岸服務貿易協議」，我們在台灣有─部分朋友，包括我身邊的一些親友，只要一聽到「中國大陸或中國」這幾個字就「抓狂」，就失去理智，不願保留討論或思考的空間，認為中國大陸他們會吃掉我們，他們用飛彈瞄準我們，他們是我們的敵人，他們是「洪水猛獸」。
我在第一次發言時提到的：我們開放「陸客觀光」的問題：我用幾個實際發生的真實事件來談談：我們政府開放「陸客觀光」以後，前年我和幾位好朋友到好久沒去的日月潭走走看看，讓我驚奇是：日月潭的遊客中，90%以上遊客都是大陸觀光客，我跟我的朋友開玩笑地說：「假如大陸現在要用飛彈打我們，打到都是他們自己人，因為90%以上都是大陸觀光客，而且我們是台灣土生土長的，飛彈來的時候知道要躲在哪裡，所以飛彈打不到我們。」
大家應該知道日月潭玄光寺有個賣茶葉蛋的阿婆，在開放「陸客觀光」之前，一天可以賣七、八百個茶葉蛋，這個實績已經不錯了，而現在開放「陸客觀光」以後，一天最多可以賣到八萬個茶葉蛋，「驚死人」，當然阿婆的茶葉蛋真的很好吃；茶葉蛋阿婆祖孫三代用賣茶葉蛋所賺的錢，買了三艘觀光遊艇，他們載到的「大陸觀光客」把他們載到「玄光寺」，再來買茶葉蛋，企業化的經營，增加了無限的商機，大賺錢；假如現在有人去跟茶葉蛋阿婆講要「禁止陸客來台灣觀光」，茶葉蛋阿婆不找你拼命才怪。
921地震的時候，我剛好招待5位江蘇省的縣市級官員到台灣，當時是以「文化技術交流」的名義來台，920那一天到了台灣，當晚住在台北南京東路的「首都飯店」，來到的第一天晚上，發生了921地震，因為停電、電話不通，沒辦法聯絡，不知道他們狀況如何，一大早，我就從新竹的家裡開車趕到台北，去到台北首都飯店時，第一時間沒找到他們，最後在新生北路陸橋下找到5位大陸朋友，他們躲在陸橋下，驚恐萬分；江蘇沒發生過地震，所以他們以為橋下是最安全，嚇死我了。
當他們在最無助的時候，第一時間看到我，把我當成「看到親人」的感覺，自從那個時候起他們就把我當成恩人看待（不是恩客），到現在我們還是好朋友，當然，後來我們要辦任何事情都方便多了。人家在最需要的時侯給他溫暖，表現台灣人的熱情與貼心，是非常重要的。
今天有幾位朋友提到關於環境檢測業開放的時候要經過TAF的認證，本人就是在經營環境檢測業，在此向各位報告一下，現在的環境檢測業是由環保署來認證，這比TAF的認證還要嚴格，在此舉幾個例子，去年我們就因為員工離職未即時申報而被罰了20萬，表示相關規定是很嚴格的，但我們還是願意遵守，而且除了罰錢之外，我們的實驗室主任還要去上課8小時，可見現在環保署是很嚴格的來管制我們，將來大陸來台投資的話，一定也是採用同樣的標準，因為台灣不是人治的單位，所以大家要有信心，所以在處理兩岸的事情時，我們不能用防堵的方式處理兩岸問題，我們有可能在台灣海峽建立高牆，防止大陸的沙塵暴與塵霾吹到台灣來嗎？我們唯有接納他、用我們的智慧協助他、影響他。
我到了這個年紀，一碗牛肉麵要分兩餐吃，我用得不多，所以我要的也不多，今天我們討論「兩岸服務貿易協議」不只為著我們這一代，我們為的是：「為我們的子子孫孫留下有競爭力的條件與環境」，所以，台灣是要把握機會的，掌握我們現有的優勢與商機，兩岸人民真誠相對，我們在技術管理的優勢，加上我們的努力與自信，藉由兩岸服務貿易協議納入環境服務業之系統性保障，對台灣環境服務產業長遠發展，具有關鍵性正面效果。
謝謝各位！謝謝大家！
主席：請看守台灣協會謝和霖秘書長發言。
謝和霖秘書長：主席、各位委員。方才葉副署長表示不必做政策環評，我們十分不以為然，就環保服務業這個項目來說，如果開放更多中國獨資企業來台的話，就會誠如相關業者所言，台灣環保服務業的市場已經飽和了，開放更多的業者進來，會讓惡性競爭的情況擴大，而且如此一來，這些業者降低成本的方法是什麼呢？就是成本外部化，而這是否會讓環保犯罪的情況更加嚴重？還有現在稽查的人力、預算有相對的增加嗎？所以我們應該好好的去做政策環評，而不是就這樣簽下去。
方才有人提到了所謂的第十六條，就是以後我們會逐步的降低服務貿易的障礙，即以後可能會開放更多項目，在此情況下，我們是否應該好好的做政策環評？今天我們的許可機制有辦法為環境做好把關嗎？老實說，這是令人質疑的，雖然我們有很多的環保業者，但是很多的環境犯罪仍是一再的發生，所以並不是有政府的許可制度就可以做好把關，這還要加上後續監督的能力，像很多縣市政府的基層執行人員，可能一個人就要面對幾百家的工廠、面對好多家的清除業者，據統計，全台有4,000多家的清除業者，而且要蒐集環境犯罪證據是很耗時、耗力的，屆時如果有更多的業者來台，就會讓他們的工作負擔更大。
另外，當這些業者來台後發現這個市場已經飽和，所以想要另外找更多的料源時，就會像現在一樣，去遊說政府放寬一些管制，比方說開放廢五金的進口，現在環保署之所以要開放，就是因為業者說沒有料源，而以後中國人來搶料源之後，可能台灣業者又缺料了，所以接著又去遊說政府再去開放關於廢棄物的部分，屆時就變成台灣要處理愈來愈多的廢棄物，而處理廢棄物的時候，總是會影響到環境，因為需要投入能源，所以會有二次污染的問題，同時也會延伸出來有關廢棄物的問題，以上這些都應該要好好做政策環評的，而我們目前的許可審查都還沒有考慮到供需的關係，也沒有總量管制的觀念，然後也沒有一個明確的機制來淘汰不良業者，就只是靠稽查的手段而已，而不是靠許可制度；至於NGO把關的部分，稍後請其他代表再來補充好了。
總之，在我們的制度還沒有很健全、還沒有完全做好把關之前，若貿然簽定服貿協議，而且又不做政策環評，則這是一個很不負責任的做法。謝謝。
主席：請民主陣線嚴婉玲秘書發言。
嚴婉玲秘書：主席、各位委員。方才我們的確有聽到金管會黃天牧副主委的解釋，其實我們一直都很清楚這次並沒有開放發卡項目，而我們質疑的，包括信用卡收單機構、信用卡商標或服務標章授權、信用卡交易授權或清算服務、從事授權使用信用卡標章、簽定信用卡特約商店及代理收付帳款等業務，您說這是依據第十一頁所提的3項管理辦法來予以限制，而我們的疑問是，如果這些都是非常重要的開放項目，為何是用行政命令的方式為之？而且行政命令是行政部門隨時都可以修改的，換言之，如果只用行政命令來限制的話，若行政部門覺得可以開放，就可以不用通過國會的監督而直接開放嗎？這樣的空白授權行為是我們無法接受的，所以我們要求如果確實只有開放所謂的諮詢項目，就應該要明定在協議條文裡面，而不是在協議中以限制條件附列，而且大家在看到第12頁的附表後就會發現，金融業非常多的限制條件都是依方才所提的3項行政命令來辦理，所以這個問題不會只出現在我們今天所提保險及發卡的項目中，也會出現在其他的行業當中，所以針對這個部分，希望金管會能夠做一個回答。謝謝。
主席：請民主陣線賴中強召集人發言。
賴中強召集人：主席、各位委員。關於中資來台投資立法的必要性，方才我是請教經濟部的卓次長，但是卓次長是請投審會的代理執行秘書代為回答，然張執秘的回答其實也很虛，所以我就不再為難這些官員了。事實上，我要凸顯的是，這不是人的問題，而是制度的問題，因為我們並沒有將中資或陸資來台投資法制化，所以處處都會出現問題，其實張執秘方才已經透露了一個答案，到目前為止，8件對於違法陸資投資的裁罰中，人頭投資只有1件，就是利用香港人來台投資，但實際上這是陸資，只是偽裝成港資，也就是說，到目前為止，沒有任何一件陸資利用台灣人投資而被投審會裁罰的，既然陸資會利用香港人來偽裝，會不會利用台灣人？絕對有，比比皆是。我們的法制能不能處理？不能處理。為什麼港資可以處理，因為港資來台灣要經過投審會核准，當投審會事後發現它是陸資時，可撤銷其投資許可，但如果他不是港資、不是美資、日資，也不是什麼維京群島商，他就是一個台灣人。陸資利用一個台灣人來台灣投資，他沒有一個資金流程能夠被投審會掌握，這時候，我們的法律制度如何處理？沒有處理方法。縱使罰他錢也沒有用，若要撤銷投資，但是他並沒有投資，所以撤銷投資也沒有用，因為他一開始就沒有投資許可。這不是港資，不是彭博的案例可以回答的。要如何處理？只有廢止，撤銷公司登記才能夠處理，但是必須有法律依據，所以一定要立法，這個答案很清楚。正因為如此，所以我們看到政府官員回應得如此虛。這是第一點。
第二點，我們剛才在講入口網站的問題，投審會的張執秘最後也說會很嚴格地審查，但是目前它還是列在開放項目，即使針對服貿協議，國會認為不應該開放入口網站，張執秘講了一句話：政策需要調整的時候會調整。請問，投審會都已經拒絕了那麼多中資來台灣經營書店，拒絕了入口網站的申請，現在政策是否需要調整？
今天的問題就是「政策需要調整」這個判斷，當行政機關和立法機關有不同看法時，怎麼辦？不立法可以解決嗎？立法院認為入口網站、建築物清潔處理服務業不應該列入服貿協議的項目裡面，就代表這部分不應該對中資開放。但是行政機關有第二條路對中資開放，這不需要解決嗎？當行政機關與立法機關對政策是否需要調整有不同意見的時候，我們目前沒有一個法律可以規範。這是第二點。
第三點，這個問題牽涉到環隆電器，因為這是很具體的問題，還是要拜託投審會的張執秘回答這個問題。根據投審會提出的書面報告，指出陸資的上海環旭電子來台灣設立環鴻科技以後，我們質疑環鴻科技的陸資事業在台灣的併購行為沒有法律規範，投審會管不到。但投審會的回答是：如果陸資在台投資事業併購，涉及投資計畫或營業項目變更，一定要向本部投審會申請許可。許可就是一個行政處分，到底這個案子有沒有申請許可？依書面回答指出：98年12月15日投審會核准設立環鴻科技，99年1月26日公司設立，100年2月1日經核准增加營業項目。這樣看起來就是一個核准的處分，後來又核准增加營業項目。但是我們要問，有沒有核准變更投資計畫的行政處分，或是有沒有這樣的申報案？有幾件？因為根據我們掌握的資料，環鴻科技先後在台灣收購環隆電器的生產線有3次，99年初1次，100年初1次，而在您的報告中只提到99年這一次，但是我們掌握到的資料除了99年初、100年初，另外在民國100年年中也有1次，照這樣講，投審會應該有3次核准增資的處分，到底有沒有3次？還是有2次、1次，或是1次都沒有？
我這樣的質問並不是無的放矢，我手邊正好有環旭電子2011年的財務報告，在這個報告的第44頁就提到他們在2011年6月30日向環隆電器股份有限公司收購電子製造業的相關土地廠房、機器設備、無形資產及存貨，整個交易金額達到三億多人民幣。這些是白紙黑字的公開資訊，投審會到底有沒有去做這個把關？謝謝。
主席：賴中強律師的提問，請經濟部先確認一下到底有幾次，稍後再做答復。
現在請台灣綠色公民行動聯盟協會賴偉傑理事長發言。
賴偉傑理事長：主席、各位委員。方才聽到環保署葉副座的回答，我的感覺是，葉教授是環保界的前輩，剛才聽到他整體論述的想像是，台灣的確會透過兩岸的開放，讓台灣相對比較好的環境制度，有機會讓中國大陸也一起提升。
個人認為這樣的假設並沒有錯，但是可能過於樂觀。其實在2000年，台灣有制定獎勵民間參與公共建設投資條例的相關規定，也就是所謂的BOT。坦白講，社會上因而出現了很多負面效應，而且那個效應發生在很多領域，包括環保界很多鄰避設施裡。本來我們還可以監督政府，但到後來企業可能是用黑道或錢把問題解決掉。我覺得服貿協議有一點像當年台灣一個很重要的變化過程，我們這個社會到底準備好了沒有？政府一旦開放就收不回來了。包括BOT、服貿協議，以及很多人一直稱頌的自由經濟貿易區的政策，在某種程度是一直朝向鬆綁、去管制化的方向在做。有人覺得這是好處，是我們在全球化的過程中必須去面對問題，但是我覺得這部分要非常小心，它可能沒有像我們想像的那麼樂觀，反而會產生很多負面的效應。
其實就我所了解，早期台灣有很多有毒事業廢棄物都送到國外做處理，台灣沒辦法處理時，其實會請環保署的同仁去了解，那些處理的國家，是不是OECD的國家，或是那個國家是不是有足夠強大的公民社會做這樣的機制和監督？原因是我們不希望台灣變成一個有毒事業廢棄物的輸出國，而且是輸出到一些弱勢地方去傷害更弱勢的人。
我現在要講的是，在服貿協議去管制的過程裡有沒有更好的把關機制？我第一次發言時特別提到中國大陸的NGO到現在還是非常弱勢。說實話，我比較悲觀地認為台灣開放之後有可能兩邊一起把標準拉低。也就是去管制化之後會把標準拉低。
很多台灣業者認為台灣的法規嚴格，環保團體找麻煩，所以他可能認為去大陸那邊投資相對來講外部成本會比較低，而不是他們覺得台灣這個制度太好了，希望去大陸推廣讓他們了解。
我不是在責怪那些業者朋友，我只是說這是人性的現象，所以環保署如果認為這樣的開放有可能兩邊一起向上提升，那我覺得非常好。可是我比較悲觀，我認為兩邊可能會一起被拉下來。於是，在這樣的過程中，我覺得該有的管制還是應該要有。
台灣現在相對比較好的，我覺得環保署在各部會中算是自我把關比較嚴格的，可是這次服貿協議是把大家綁在一支雨傘之下，大家共同去做這樣的事。當然在過程中，環保署未來可能有很多把關，就像剛才副座提到的，可是我就是看到它有可能後來會一一鬆綁，我講的鬆綁就是將標準做一些修正。
第二個可能，我剛才講這畢竟是第一步，未來若逐步開放，整個台灣的總量管制或總體承載，到底有沒有辦法做到？所以我認為就現階段來講，環保署有一個非常重要的機制，就是政策環評。我還是希望像2000年BOT的制度一樣，如果能夠做政策環評，一定會看到很多未來的問題而提前找到方案。
坦白說，如果到時候連環評制度都被往下修，台灣這個社會就是在往一個程度比我們低，或是管制比我們低的國家靠攏，我很擔心這樣一來會整個崩盤，或整個往下走。所以我認為我們必須做較嚴謹的思考，這個畢竟是第一步，如果未來還有第二步、第三步，我們真的需要有一個好的制度去考量到未來較長期、完整的影響，讓大家提早做準備。
台灣相對來講是一個較公民的社會，有很多環保團體的監督，可是我要跟大家講的是，環保團體其實累死了，我們監督不完。所以未來有更多外來投資的話，我覺得應該要有制度性的監督機制，而不是靠環保團體以自我犧牲的方式在監督，坦白講，這真的太累了。所以我希望要建立一套制度性的監督機制，而不是因為我們有公民社會，所以就怎麼、怎麼樣！
最後我要講一句話，我還是覺得，台灣還有好多東西值得做，當然可以兩邊平行做。如果環境檢測業者覺得台灣的市場太小，台灣的市場的確可以放大一點。台灣現在環境的檢查還是太寬鬆，例如焚化爐1年只檢查2次，以後可以多檢查幾次，讓大家有生意做，也替大家把關。
說實話，我覺得環保署正向思考是好事，可是我們必須做一些較不好的打算，那個打算過程真的需要建立好的監督制度。
主席：謝謝賴理事長，等一下如果還有時間，我會請環保署來做回應。
現在請台中市議會高基讚議員發言。
高議員基讚：主席、各位委員。剛才很多關心台灣的學者專家發言，不知道在座這些官員有沒有聽進去。同時，剛才也有很多企業家發言，包括理事長、業界老闆，你們不知道有沒有替你們的勞工設想，有沒有為台灣設想？我們的後代子孫都生存在這裡，這些企業老闆跟中國談什麼我不知道，有什麼利益我也不知道，但是我們要想到，我們的子孫都生存在這裡，所以我希望大家要站在台灣、站在子孫的立場，好好地思考。
當然，中國市場很大，你們這些企業想去中國發展，我們應該要支持，但是當你們受害時，政府在哪裡？政府有能力去替你們說話，替你們爭取權益嗎？並沒有。
現在最重要的是，如果中國人來台灣「舞豬舞狗」，犯罪之後就溜回去，就像台灣有多少人淘空資產之後逃往中國大陸，政府也沒辦法把他們抓回來。難道我們放心讓中國人來台灣胡搞，到時候他們溜回中國大陸，台灣政府又能怎麼辦？台灣政府如果沒能力處理這樣的事，就沒有條件談服貿協議。尤其，我們對中國實在很好，中國有今天，也是因為台商過去那邊打拚而來的，但是他們有這樣的思考嗎？他們還不是一心想吞掉台灣。在這種意識之下，台商去大陸，或是中國人來台灣賺錢，這樣對台灣有保障嗎？尤其空白授權的部分，非常恐怖。我認為第十六條絕對不能按照國民黨版通過，看是要把這條刪除或修改，這是我的第一點要求。
第二點，國會一定要透明化，不管國民黨要怎麼通過服貿協議，一定要讓台灣人民知道，一定要在電視上公開辯論，要講清楚。如果國民黨要強勢通過，那沒關係，以後我們的子孫要如何生存，我們台灣人自己要知道。你們不能把門關起來，透過媒體報導一些「好康」的。你們要透過辯論，讓老百姓知道服貿協議好處在哪裡，壞處在哪裡？要死也要讓台灣人知道是怎麼死的，這樣他們才能心甘情願。台灣以後如果經濟不好，才會想到我們當初太傻了，所以公開透明化是絕對需要的。
本人現在要請教一個問題，你們說不會影響到勞工，請問「勞工」是怎麼認定？「白領」怎麼認定？現在勞工的教育水準都很高，尤其中國那邊有很多假學歷、假證件，每個來台灣的人都是專業人士，所以所謂「勞工」要怎麼認定？他們只要有20萬美金（600萬台幣）就可以過來台灣設店做生意，到最後，每個人都是專業人士。所以要怎麼去認定、對勞工的衝擊怎麼彌補？這些問題，政府也都沒有去跟勞工陣線協商。
其次談到銀行的部分，現階段當然有管制，不過如果依照第十六條的規定，將來一定會開放放款業務，一旦被掏空了，台灣政府有能力處理嗎？政府也沒有能力處理，到時候可能整個台灣都會被掏空。
我認為你們這些官員也很可憐，你們為了頭路也不得不聽頭家的話，不過到後來你們也會變得很可恨，如果台灣有一天真的倒下去了，你們這群人的子孫也會遭受到譴責，希望大家共同來努力。謝謝。
主席：請投資中國受害者協會高為邦理事長發言。
高為邦理事長：主席、各位委員。剛才陸委會王主委提到有兩個管道替台商討回公道，其實不是管道多少的問題，是解決不了的問題。
在此要向各位報告，到目前為止政府保護台商的實際情況，你們認為政府做到什麼程度？成績單如何？以我剛才做出的Powerpoint來看，我認為是零分，比1分還少。當然你們有你們的看法，但是可不可以告訴我們，目前政府保護台商的成績如何？到底這個成績跟現在通過服貿協議讓更多人去有沒有關係？是不是要達到某種成績才能夠讓服貿協議通過？
第二點，剛才也聽說銀行到中國投資淨值上限是五成，這樣比較安全。在台灣，所有貸款是土地、廠房是最值錢，可是在中國，過去很多台商都無法處理自己的土地和廠房。當它值錢的時候，中國政府馬上就把它徵收掉，等於完全歸零。在這種情況下，如果廠商倒閉，銀行要處理他的土地、廠房，和台灣的情況完全是兩回事，他根本沒有能力處理，所以銀行到中國去投資，後果可想而知。
當然，剛才龐教授有特別提到，美國也簽了，大家都已經到中國去了，台灣怎能置身事外？其實現在美國的製造業已統統從中國大陸撤回，而這時候卻只有台灣加進去。事實上，所有產業在還沒有簽服貿之前就都已經去中國大陸投資了，包括銀行業，並不因為簽訂服貿之後有些產業才能去，然而簽訂服貿之後要犧牲台灣一部分服務業市場給中國，所以我認為根本沒有這個必要。
台灣跟美國一樣嗎？完全不一樣。當中國要侵犯美商財產，它要逮捕人的時候，它都非常小心，即使逮捕了美商，美國大使館的人員可以馬上去監獄探訪。我們台灣可以嗎？台灣政府的官員根本不能去探訪在監獄裡的台商，所以我們怎麼能夠跟美國比呢？而且，中國一直是抱持吃定台灣的態度，所以我認為台灣和美國完全不一樣。如果我們認識不清，認為中國的環境值得去投資，我建議龐教授去投資，投資之後再來看看結果。謝謝。
主席：謝謝高理事長，現在請幾個單位一一回應。在此先跟大家說明；看看有沒有遺漏。第一個是請經濟部及勞委會針對黃國昌教授所關心的就業衝擊評估報告做說明；第二個部分要請金管會說明；第三部分，請經濟部就賴中強律師所請教有關環隆電器變更投資計畫的核准共有幾次做說明。此外，賴理事長對環保署有一些期許及要求，也請環保署做說明。最後請陸委會王主委就剛才高理事長特別請教陸委會對於台商保護的情況做說明。
首先，請經濟部和勞委會一起上來說明，除了簽訂ECFA之前勞委會所委託有關就業衝擊的研究報告，以及簽訂服貿之後，經濟部委託中經院針對就業衝擊所做的研究報告之外，還有沒有其他對於就業衝擊的研究報告？
請經濟部卓次長發言。
卓次長士昭：主席、各位委員。經濟部共做過2次研究報告，一次是2009年7月29日，在ECFA簽訂之前，我們曾經委託中經院做兩岸經濟協議的影響報告。服貿協議簽署之後，我們又再次委託中經院做更詳盡的研究報告，這兩份報告，我們都有送到大院。
主席：請勞委會郝副主任委員發言。
郝副主任委員鳳鳴：主席、各位委員。勞委會在ECFA之前已經做過一次影響評估。此外，去年5月，內政委員會有做一個決議，要求勞委會也要做就業市場的影響評估，這個委託案已經委託了，正在執行中。
主席：但是還沒有完成？
郝副主任委員鳳鳴：還沒有完成，正在執行中。
主席：是委託致理技術學院做的？
郝副主任委員鳳鳴：是。
主席：除了這個研究之外，沒有其他的研究？
郝副主任委員鳳鳴：沒有。
主席：這個研究大概什麼時候會完成？
郝副主任委員鳳鳴：按照委託的合約，應該在最近就可以完成。
主席：黃國昌教授現在不在現場，麻煩轉達給黃教授。
接著請金管會黃副主任委員發言。
黃副主任委員天牧：主席、各位委員。我們在對岸談服貿協議有關銀行，尤其是銀聯部分，其實不是去談公司行號營業項目登記。那是因為在1月2日的公聽會中，大家要求須有一個對照，應主席要求才把對照表放在這裡，我們不是去談對照表，不是談行業代碼的東西。
主席：副主委，我想他的意思不是質疑你們去談對照表的東西，他是質疑附條件開放的條件，因為都是行政命令，所以這個協議雙方簽訂的文本，也就是行政命令改變了，是不是雙方協議的內容就改變了？我們到底要開放什麼項目，為什麼不訂在協議裡面？為什麼要把條件寄託在行政命令中，萬一行政命令改變了，這個條件就改了。假設現在立法院同意附條件，當條件生效之後，日後它可能會改變，所以請你就這部分回答。
黃副主任委員天牧：我接下來就是要講這部分，其實這邊已經提到兩岸金融業務往來投資許可辦法是根據兩岸人民關係條例授權訂定的，在這個辦法第十七條，對於我們所要開放的允許範圍有做規範，這就是為什麼我們要等服貿協議經立法院通過之後，這個才會生效。
方才嚴秘書所關心的事，包括您的資料第2頁質疑會不會做授權清算這些個資洩漏問題，完全不會，我們在報告中也特別說明了，他只做諮詢服務。您關心的這些事都不在將來「兩岸金融業務往來投資許可辦法」裡面做規範，那不是行政命令，那是授權的辦法，要修正還要先預告，還要經過各種程序，而且根據服貿協議第十六條條文草案，雙方進一步要討論還要經過一定程序的協商，這個程序非常嚴謹，這個辦法已經訂得很嚴謹了，不是像在這裡說的，隨時都可以改。
在兩岸金融業務往來投資許可辦法第十七條已經明定，我們能做什麼事、不能做什麼事，這個將來都是要等服貿協議通過之後才能做的。未來要做什麼，也有服貿協議第十六條的規範，如果通過了，也有一定的程序，所以這一定是按照公平、透明的程序做的。嚴秘書所關心的事，我們也同樣關心，我特別再跟您報告，絕對不會有如您疑慮的情況。
至於方才高理事長及高議員關心授信的問題，我們也同樣關心風險的問題，所以有關淨值的部分，大概只有1倍，目前只有0.55。所以各位關心的問題，我們站在金融監理的立場同樣會關心，在監理方面，絕對只會加強，不會放鬆。謝謝。
主席：我當然了解這些管理辦法不會是管理機關把門關起來說改就改，它還是要經過各個機關開會，也要經過公告。但是畢竟它不需要經過立法院，跟法律還是有所不同。這個狀況，當他們在提問時應該也都知道，所以他們會提出來。雖然我們會要求大家相信我們，可是這就是立場的問題，他們會想：我為什麼要相信你？為什麼不能提出一個讓我可以相信的機制。我想關鍵問題是在這裡。
請經濟部投審會張代理執行秘書發言。
張代理執行秘書銘斌：主席、各位委員。外資如果單純在台灣收購其他公司的機器設備，並不需要經過投審會的核准，但是如果他收購機器設備涉及新增營業項目的話，這部分就必須另外經過投審會核准。
有關環鴻的部分，依我們的紀錄顯示，在98年核准它來台灣設立環鴻科技之後，之後在100年2月1日核准它新增營業項目。至於它購買幾次設備，買了幾次，那部分不需要經過我們核准。
主席：你的意思是它收購包括廠房、機器設備、土地都不需要經過投審會核准？
張代理執行秘書銘斌：對。有關廠房設備，陸資還需要內政部依據大陸地區人民來台取得不動產許可辦法的相關規定，發給許可之後，才能夠去辦理變更登記。
主席：接著請環保署葉副署長發言。
葉副署長欣誠：主席、各位委員。感謝賴理事長及謝秘書長方才的指教。我特別要說明的是，我們是中華民國行政院環保署，所以我們的重點當然是台灣本身環境品質的維護。
剛才幾位先進特別有談到台灣和大陸之間的環境互動，所以我當時有提到，我認為服貿協議兩方面的業界交流應該是對彼此有幫助的，這是正向的思考沒有錯，但是我想環保署也不會很天真，防微杜漸的事我們也都有考慮進去。而且我也一直提到過，我們不會有法規鬆綁的問題，其實從過去到現在，包含每次的事件，隨著社會的脈動，我們的法律也逐漸在加嚴規範，除了罰責較嚴格及罰金提高之外，我們對於不法利得，或其他可以遏止環保犯罪的各種方法都是越來越系統化，越來越全面性，所以公權力只會越來越強，不會有棄守的問題。
特別要說明的是，現在環境影響評估的政策細項，包含工業政策、礦業開發政策、水利開發政策、土地使用政策、能源政策、交通政策、廢棄物處理政策（這裡指的是垃圾處理）及放射性核廢料處理政策這九大政策，有十幾個細項需要進行環境影響評估，這裡面並沒有包含服務業。所以根據現行法令，我們是不需要做政策環境影響評估的，如果這個社會認為有必要做的話就必須修法，之後才能做這件事。
為什麼剛才我提到現階段我們不需要做政策環評，其實這其中有兩個重要原因，一個是我早上在報告時曾經說明的，在加入WTO之後，世界各國業者，包含大陸業者就可以來台灣進行我們今天所討論的業別投資了。98年6月30日，我們已經宣告可以進行這方面的投資，但4年期間，來台投資的業者很有限，所以無論服務貿易協議有沒有簽署、有沒有生效，大陸業者已經可以來了。
其次，除了大陸業者可以來投資之外，其他國家的業者也可以來，也就是說，陸資和外資只要是符合我國法令者，他在這裡設點之後都要接受我國法令的要求。如果要做政策環評是要針對大陸業者或外國業者來台投資環境服務業的話，這個政策環評的時間點應該是拉在加入WTO的時候就要做了，而經過那麼多年來，據我們評估，實際狀況並沒有對我國產業造成過多衝擊。現在我們要處理的事，應該是這個服務貿易協議簽署之後，我國的環境服務業者未來的發展機會可以更大，我們也認為這是正面的發展，所以我們才有今天這樣的說明。也感謝賴理事長及謝秘書長提出很多看法，我相信就是因為民間的力量及我國NGO對於台灣環保及其他方面的政策監督非常有力量，所以在管制方面，包含上午提到的未來工業區的總量管制等等，相信將來這方面的政策只會越來越嚴。其他國家，包含大陸進來的業者也會遵守台灣的法律，請各位有這樣的信心，我想這是沒有問題的，謝謝。
主席：請陸委會王主任委員發言。
王主任委員郁琦：主席、各位委員。有關方才高理事長提到台商糾紛協處的部分，在2008年以前沒有相關協議保護機制之下，海基會和海協會就已經針對台商糾紛進行個案協處。當然個案協處的成績是見仁見智，的確有一些較複雜的案件無法得到妥適處理，但是海基會仍然非常努力地處理這些情況。
2008年以後，陸續簽訂了司法互助協議及投資保障協議，以及在ECFA架構下即將討論的糾紛處理的相關協議機制，這些都是為了強化台商遇有糾紛時能夠盡力協處。至於有沒有用？其實在去年發生了眾所周知的成都SOGO案，陸委會及海基會都有向對方表示關切，而陸方的台辦系統、海協會系統的確也有介入協助，所以SOGO案件為什麼能夠在短時間馬上處理，這也不能說政府的協助沒有發揮效用，其實是有扮演一定的角色。
未來，我們還是會積極進行台商糾紛的協處，例如在陸委會與海基會開會時，我還特別拜託林董事長務必將台商的服務列為海基會的重點工作，在各式各樣的服務裡當然包括糾紛協處的部分，所以我想這部分並不是分數打幾分的問題，事實上，不管是陸委會或海基會，一直都是把服務台商當作重要工作，尤其是海基會，這更是它成立的一項重要使命，我們未來也會繼續努力。
主席：王主委，我想高理事長是要你說明的，例如你們對於台商的保護有遇到什麼困難？當然我相信高理事長也很清楚，陸委會或海基會不是萬能，可以一手保護台商，但是到底現狀有遇到什麼困難？其實你也可以借這個機會向大家做個說明。
王主任委員郁琦：好，我剛才的說明其實也有這樣的意思，其實每個向海基會或台商服務中心，甚至向陸委會投訴的案子都會列管，就個案本身向陸方要求做相關的處理。
每個案子的性質都不一樣，因為有些比較單純，有些比較複雜，甚至有些須進入其司法體系。當它進入司法程序之後，相關行政部門，包括陸方的行政部門能介入的空間相對就會有限，不能因為我們台灣司法獨立，行政不能介入司法，大陸雖然在司法方面不如我們發展得好，但是當他們說他們的行政部門不便介入司法程序的案件時，如果我們還強迫他們去介入，這也說不過去，所以能夠處理的有一定的範圍。
當然有些是民事糾紛，如果是民事糾紛，當加害人和被害人都不是公部門的時候，陸方的行政部門要介入，它也只是協助，最後是否能夠得到適當的補償，若當事人雙方都是私人的時候，有時候也未必能夠處理得盡如人意。例如之前三聚氰胺的食品安全問題，有很多原因是加害人是一般的民間廠商，當他利用各種方式在推托的時候，陸委會用很多方式向國台辦施壓，他們雖然會盡力去做，但是總會面臨一些相關的瓶頸。如果糾紛是屬於P to G的情況，就是我們的台商要面對大陸的行政部門，這部分我們當然會盡力去協調，所以還是要視個案的性質，無法一概而論。有協調成功的案例，也有協調得不盡如人意的案子，我在這裡把大致的情況向大家做說明。我只能說我們會針對每個案子盡力去做，但是都會有一些本質上的先天限制，謝謝。
主席：王主委的說明恐怕不是很具體，但是由於時間關係，請陸委會及海基會儘可能針對高理事長所提的問題，包括個案及整體台商的保護，私底下向高理事長做說明。
在今天公聽會一開會的時候本席就宣告會議只開到下午5時30分，在此特別向大家致歉，因為會議要比較早結束，所以對各位感到非常抱歉。在這一場公聽會結束之後，原則上會在下個會期的3月10日舉行最後一場公聽會，主題是附帶於礦業之服務業、與科學技術有關之顧問服務業、設備維修服務業、公路運輸設備維修等相關行業。
在此向大家拜個早年，祝大家新年快樂，謝謝各位，現在散會。
散會（17時30分）
