主席、各位委員。很高興有機會在這裡代表我們這個產業跟航空公司，就這個兩岸服務貿易協議有關於空運的部分做發言，
請大家不吝指教。首先我要謝謝華航董副總剛才在這邊所做的相關說明及聲明，基本上我們是同樣的行業，規模也相距不遠
，我們有同樣的憂慮與要求，因此，對這部分就不再多贅述。以我們公司基本的立場，就服貿協議而言，依照海峽兩岸空運
補充協定，大陸民航的運輸業者在台灣設立商業據點，而且進行航空服務的銷售，事實上已經是實際的現況，而且就這點來
看，他們對於兩岸的商旅，以及觀光旅遊各方面的交流，其實也做了很大的貢獻，是不可或缺的一環，而我方也就是台籍業
者，同樣的能在大陸積極的開展相關業務，這是很基本的民航慣例，並且也是完全符合的，我們也覺得這是嘉惠消費者的一
種正面的商業模式。

我們認為國際航空運輸業，本來就是須要有對外發展空間的產業，也是雙邊都要互相開放的互利商業模式；可以說幸運，也
可以說不幸運，我們位處大陸旁邊，有些事實我們不能否認，中國大陸現今在國際航空領域內是一個非常巨大的市場，無論
是國內或國際市場，剛才董副總也有提到這點，而位於這樣一個巨大市場旁邊的我們，如果能善加利用，並和他們有合理的
協議，給我們公平的環境及成長的空間，以我們公司來講，甚至是以我個人來講，我們不怕開放，而且是歡迎開放的，這是
針對有關航空運輸協定的部分，我在此作以上簡單的報告。

另外，針對航空貨運集散站的部分，雖然敝公司不是航空貨運站的經營者，但對於整個航空產業來說，航空貨運集散與航空
公司是密不可分的上下游產業，如果以整個產業鏈來看，我們認為任何只要能提升在台灣機場的貨運集散能量與品質發展，
就肯定能直接或間接活絡整個航空貨運物流與金流，同樣的，大陸不只是一個大的航空市場，也是世界工廠，更是世界市場
，因此，如果大陸資金能投資到台灣的貨運集散站，應該有助於兩岸航空貨運業務的發展，同時也會直接的使航空公司受惠
，所以我們雖然非集散站的經營業者，但還是非常樂觀其成。

最後要提到一點，我們認為投資活動絕對是一個經濟發展和成長的必要條件，老實說，國內長期的投資並不足，且多年來外
僑投資的成長也有限的情況下，陸資絕對是一個很重要的來源，另外更重要的一點，我們放眼世界，陸資也不光只是要投資
台灣，全世界都是他的投資標的，所以也不必認為我們開放，對方就一定會來，事實上還是得提供商機及相當程度的人才、
infrastructure等等，我覺得這才是一個正面的作法，不管如何，謹代表我們公司，感謝政府在這方面的努力，也希望在
現有的基礎之下，能夠持續、穩定甚至加速的開放，以利兩岸的社會、人民、經濟文化各方面的交流，以上報告，謝謝。
