主席、各位委員。就一個公民的立場甚至是一個勞工的立場，我們都不贊成機場或港口做這樣的開放，以過去我們在機場工
作三、四十年的經驗來說，機場經常用國家安全的立場去思考，假使機場與港口整個開放，對國家顯然是有嚴肅的問題需要
面對，因為對方始終是把台灣當成敵對的地方，是沒有善意的地方，假如只是要開放以吸引更多的利益進來，大概就要做很
充分的思考。另外，就本質來說，對方這個國家並不是個民主法治的國家，而是人治的國家，所以隨時會改變，這些改變假
如都不作為我們思考的方向，必然會產生更多的問題。

再就現況來說，大陸各機場都由機場集團公司統籌設立一個地勤公司，他們掌控了所有資源與市場，而且另外一個問題是在
地的航空公司自理地勤，但受職於機場公司，其他外來的公司要進去拓展業務，也是非常非常困難，所以，在競爭方面，相
對是不太有公平競爭的條件，大陸各機場大部分都是由機場集團公司控制，台灣事實上是有兩個經驗在裡面，廈門機場是由
華航、長榮、臺勤等公司投資，只有這個投資算是比較順利的，可是在天津機場，台資成立的華宇貨運站現在也已經撤資，
事實上，他們到那邊是完全攬不到貨，因為如果大陸充滿著另外的想法，那麼台灣在那邊幾乎是不可能有公平的競爭。

另外，台灣的貨運量其實已經到一個飽和的狀態，目前只有4家國籍航空公司在經營貨運，外籍航空公司則有UPS和聯邦快遞
在做，這樣的量其實只夠養活台灣自己本身的航空公司，如果再開放，讓敵對的公司進來，他們經營的策略未必是以利潤為
導向，他們有可能只是想掌控而已，那對台灣而言，將會有更多的公司面臨瓦解、倒閉。

再者，就勞工立場來看，在前一階段中美貿易談判開放讓美籍兩家公司來台灣投資，在這段期間，台灣勞工的勞動強度是增
強的，但收入相對是減低的，而且，增加了更多的外籍勞工和派遣勞動，當這樣的勞動市場更彈性化時，假如再讓中國大陸
的公司進來投資所謂航空地勤或是貨運，可預見的未來，台灣的勞動條件將降的更多，台灣的工人將面臨更多中高齡失業族
群，因此，就勞工立場，我們當然堅決反對這種不公平的競爭，因為開放越多，如果沒有相對的約束管制，對台灣勞工而言
是非常不利的，而且，中高齡勞工就業也將越來越困難。所以，我們堅決反對這種沒有管制的開放，這樣的開放，就國家安
全來講，也是非常不利的。謝謝。
