主席、各位委員。我是台北市航空運輸商業同業公會秘書長劉守恕，在此代表航空運輸業做意見表達。剛才我們已經聽到
中華航空公司董副總及長榮航空公司廖協理二位的發言，基本上，我們國內共有六家航空運輸業者，公會代表六家業者的
心聲是一致的，也就是在大方向上，針對這次政府所推動的服務貿易協議的簽訂，我們是全力支持、樂觀其成。

在航空運輸方面，這次的協議是允許雙方互設商業據點，銷售及行銷相關服務產品，這一項剛才也有人提到，其實是現況
的追認，因為從2009年兩岸空運互動開始，就已經有這種實際需求及執行的情形，現在把這樣的商業行為正常化，列入
協議裡，當然是必然的作法。大家也都了解，航空運輸業，在整體經濟貿易發展上是扮演一個領頭的行業，有了發達的
空運，尤其對兩岸貿易來講，絕對是有積極促進的功效，就像剛才先進所提的，目前開放的角度和幅度，可能還不夠我
們整個社會大眾跟民間企業發展的需求，所以，我們希望在這個基礎上，繼續穩健的加快開放的腳步。

另外，兩岸經貿發達之後，對於空運的直接、間接影響，勢必會反映在經濟活動上，經濟越活絡，我們的需求就越強大，
否則，在供不應求的情況下，當然就會喪失一些企業發展的先機與競爭力。因此，在此表達我們支持的立場。謝謝。

