主席、各位委員。在我個人的感覺，自從兩岸簽署這項協議以來，有很多台商都非常擔心，最主要的原因是每次簽訂協議
後，都沒有辦法落實執行，也因此不見有很好的成效，今天我就來談談我們幾次協議簽署後，我處理一些案子的過程。我
有一個案例前後總共訴訟14年，刑事部分大陸方面是從來不處理，從一開始7個官司全輸，告到今天，7個官司的民事部分
我全部勝訴，刑事部分，也在福建省省檢察院和公安局立案，但是，雖然官司贏了，我卻高興不起來，因為我的房產原來
只是被銀行和法院扣押，現在變成被福建省台辦侵占；被執行的現金，當初是被泉州市中院執行，現在我要求回轉執行，
泉州市中院回覆說被以前的法官分吃掉了，所以沒有現金可以回轉執行。刑事方面已經立案7年，但他們既不抓人，也不
起訴。2008年以後，我開始向海基會陳情，海基會一直都很幫忙，前前後後幫我轉了大概二、三十封信件到大陸去，但
是國台辦一個處理結果都不答覆。兩岸簽訂司法互助協議以後，我又向法務部求助，法務部也多次發函到大陸，最後一再
催促下，大陸終於回函了，他們說我這個案子不包括在兩岸司法互助協議之內。但是兩岸司法互助協議白紙黑字在第二章
第三項規定的就是共同打擊瀆職罪，而我告的也就是瀆職罪啊！我問了陸委會和海基會，他們的回答是這個案子絕對包括
在內。所以我請求法務部一定要據理力爭，之後得到的答案是，因為這個案子是在大陸偵辦，他們不辦，我們也沒辦法。

投資保障協議簽定後，我又向經濟部投資業務處去投訴，業務處的人員非常熱心，他們和他們的律師總共約見我兩次來了
解案情，已經算是很重視了。他們認為這個案子很單純，既然民事已經贏了，刑事也立案，所以他們就把我的資料轉給大
陸的主管機關。這次馬上就有了回覆，陸方回覆本案處理情形：福建省台辦曾多次連繫台端赴閩，就本案相關情況交換意
見，並當面移交閔達公司的房產。但遭台端拒絕，請台端儘速赴閩，配合辦理。我收到這個答復之後，馬上向福建省台
 辦求證，結果他們說這不是事實。我把福建省台辦的回覆向投資業務處口頭彙報，投資業務處說空口無憑，你要用書
 面的。後來我就寫了申請書，由業務處轉給國台辦，他們也很負責任地打電話到福建省台辦去詢問情況，卻遭到很
 無禮的對待，現在福建省台辦連他們的電話都不接了。國台辦經過我們一再的催促，現在也證實我們說的是事實，
 他們說的並不是事實，但是到現在仍然沒有結果。我們不知道他們為什麼連我們的主管機關都敢騙，而且也沒辦法處理。
 
這個案子拖了很久，前些日子我又寫了一份書面給海基會，海基會也幫我轉到國台辦。由於這個案子已經十幾年了，
一直沒有得到結果，所以我要求他們向上彙報或是轉給最高檢來處理，這樣才有辦法。結果國台辦不但不做，還把這
個案子轉給福建的犯罪份子，結果可想而知。

現在兩岸往來越來越密切，我方一直和大陸簽訂協議，如果協議能夠落實，對國家有利，我是支持的。但是像我這個案子，
如果大陸也來主張，我不知道我們這邊能夠怎麼做？我們是個法治的國家，基層公務人員都非常優秀，也多能依法辦事。
但是我們和大陸有很大的差距，為什麼我們的政府都看不到呢？為什麼不等大陸也重視協議、能夠落實執行時，我們再來
簽新的協議呢？對於國家有利的，我們都會支持，但是明知不對稱，簽了也沒用的，我們就會反對。像我這樣刑事案和民
事案都已判決確定了，而且鐵證如山，結果這麼多單位都辦不出來。有太多的台商在大陸很難蒐集證據，而且有些人的法
律常識不足，他們的案子能夠辦嗎？我們真的不相信。我的報告到此，謝謝各位。
