主席、各位委員。本協會所以會反對投保協議，我們可以從國台辦公布的數字，來了解過去二十多年來台商在中國所遭遇的問題。國台辦在2010年9月曾經公布，從2000年到2010年向國台辦投訴的案件共計28,215件，換言之，一年就有兩千八百多件，但是結案率只有85.4%。其實向國台辦投訴已經是最後的一招，除非是案情重大、除非是受害人不死心，才會向國台辦投訴，因此實際發生的案子是遠遠超過向國台辦投訴的數字。我們把上述數字乘上2，表示台商在中國受害的案件是超過10萬件的。現在中國大陸大概有7萬8,000家台商，這是一個非常恐怖的數字。中共處理台商受害案件的方法只有一個字，那就是「騙」！先說因為沒有法律，所以台商才會受害，於是，1994年成立台灣同胞投資保護法；然後說因為法律訂定不夠周詳，於1999年再訂台灣同胞投資保護法實行細則；後來又說雖然法律訂定了，但沒有將處理台商案件的層次提高，所以，2005年將台商糾紛處提升為台商投訴協調局，這是國台辦之下的一個單位。

我剛剛已經講了，等一下也會證明為什麼這是說謊。2010年有這麼多案件，結案率是百分之八十多，但得到公平處理的卻沒有一件。台商雖然一直向政府投訴，政府卻告訴我們因為兩岸沒有投保協議，如果有了投保協議，政府就有立場為台商說話。所以，去年8月9日簽定兩岸投保協議，並於今年2月1日生效，至今已有一段時間。今年5月13日我們召開檢討會議，就是檢討這段時間（超過100天）實施成效，根據剛才的數字，投訴案件差不多有773件，結案的應該要有660件，這是根據國台辦的數字，可是，經濟部台商聯合服務中心的結案數字卻是零。這證明國台辦說謊，他們從來沒有處理任何案子，同時也證明投保協議無效。

陸委會主委在8月1日說有13個案子初步獲得解決，在9月30日又說有15個案子得到初步解決。我在這裡大膽地說，沒有一個案件獲得公平的處理，如果陸委會認為我講錯了，就請公布這15個案件的詳細內容。因為我太了解中共情況，剛才黃副董事長的案子就是一個例子，官司都已經全部打贏，但土地還是不還給他。

投資中國陷阱，台商無法對抗！像富士康這樣的大台商沒有辦法抵抗，新光天地最後也黯然退出。台商自行印製一本小冊子，讓你看看即使薄熙來在重慶執政期間整肅300家企業，這些企業主不是逃跑，就是入獄，甚至死亡。在中國，這300大企業都和過去的書記賀國強、汪洋有密切關係，也得不到保障。我要說明的是，中國是一個實行叢林法則弱肉強食的國家，台灣怎麼比得上這300家企業和中國的關係？如果他們的生存都有問題，台商去中國又怎麼會獲得保障？


結論是：中國對台灣從來都不友善，對台商也從來不友善，又怎麼可能會對台商讓利？掠奪台商就是中國的政策，這何以證明？在十一五利用外資規劃和十二五利用外資規劃裡就有一段文字：利用外資（當然包括台資）成為中國的資本，利用外資的經驗及人才成為中國的經驗及人才，並進一步迫使世界大廠將總部移到中國等等，如果將文中的「利用」改成「掠奪」是完全正確的。我說這是中國的政策，因為到現在為止，從來沒有處分過中方或其共犯結構，這就表明是鼓勵中方及其共犯結構掠奪台商，只有極少的受害台商得到公平處理，但我認為根本沒有人得到公平處理。日前有一名受害台商是因為在天安門自殺才獲得賠償，當然，賠償的金額和他所投資的價值是天壤之別，只有他一人獲得賠償，中國不是一個法治的國家，不能鼓勵台商到中國投資。如果立法院不通過服務貿易協議對台灣經濟會有很大影響嗎？中華經濟研究院表示服貿協議只能增加台灣經濟成長0.4%。

解決台商經濟有沒有替代方案？現在我來講一下替代方案，台灣經濟不好的原因不是鎖國，所以，簽ECFA並沒有改善台灣經濟。主要原因是1992年的錯誤外勞政策，這個政策逼走了台商外銷製造業。現在的外銷製造業在國外能夠產生一個GDP的產值，這是我個人的統計數字，和官方有很大出入。我們有全世界最強的企業，到國外都還能生存，但是，我們真的有全世界最愚蠢的政府，我不是說現在的政府，而是20年來的政府做了一件蠢事將國內產業逼到國外，全世界沒有這樣的政府，大家都知道產業外移的後遺症是失業高、薪資低、少子化、貧富差距大、人才外移。