主席、各位委員。我剛剛聽了不同產業界對服貿協議的看法，我們是經營海運承攬運送業，針對我們這個行業，包括之前的ECFA，我也參加很多事後檢討會，第一，政府這些良好政策是不是有很好的落實？第二，政府應更深入了解產業，對於產業在市場上如何經營，以及產業經營的關鍵因素、資源有沒有清楚了解？進而再和對岸談一些交換條件。我想，先做一些了解與定義，然後再訂出對策，這麼做對業界可能比較貼切。

剛才幾位企業界老闆也說，10年來製造產業出走非常多，海運承攬運送業是海運業的輔導業，產業出走影響的就是製造業空洞化，這造成台灣實際進出口貨量能力持續衰退，就算沒有衰退，面對別人的成長及強大競爭壓力，自然會逼得船東不得不做選擇，包括主要船舶停靠慢慢不把台灣當成主要基地。在座各位可能有機會去看基隆、台中、高雄這些過去很蓬勃發展的港口，現在船班停靠狀況並不是很好，就因為我們的製造業外走，造成我們可以營運的貨源不見了，船東也因為台灣的貨沒有那麼多，講難聽一點就是「西瓜偎大邊」，只要哪裡可以獲得更多的貨源、裝載或是獲利，就往哪邊靠，現在我們面臨的是以前的港口設施、倉庫設備，甚至內陸的運輸工具，都供過於求，你可以去港口、warehouse看看，很多的設備因為台灣的貨源減少了，就閒置了，現在政府又開放的這些不相關的經營者進來，競爭將會更激烈，這就是僧多粥少的問題，市場的餅就這麼多，台灣業者已經吃不飽了，再開放其他業者進來，不是競爭更激烈嗎？以上是第一點疑慮。

當然往好的方面想，除了台灣市場以外，應該也要放眼大陸的市場，大陸市場那麼大，我們是不是可以到大陸市場經營相關的業務呢？這是比較正面的想法，但是政府在談服貿之前，有意發展國外業務者，早在一二十年、二三十年前就前往大陸了！

至於資格限制方面，因為早期大陸的一級貨貸，並沒有對外資或是台資開放，所以是找當地業者合作，或是透過香港得到CEPA的條件，直接進入大陸，CEPA類似港資，以港資的方式進入大陸設立一級貨貸，才能合法正常的攬貨。所以，目前來看，開放大陸業者進來台灣，可以增加我們市場業者的機會，但是對有意前往大陸投資經營貨貸的相關業者而言，他們早在多年前就已經前往了，不會等到這個時候才去！

如果再從正面觀點看，萬一業者在大陸發生投資爭議或糾紛的時候，會不會因為檯面化、法制化以後，政府會成為我們的後盾，這是我們所希望看到的！就是我去那邊，以前透過港資或是第三地或是跟當地合資的方式進入大陸市場，現在透過服貿協議、投資保障協議，我們有政府的力量以及相關單位當我們的後盾，是不是讓我們可以擴大經營或是能夠正面、檯面化的經營？當然也要看政府在這方面做的狀況是如何，能不能給業者信心！

第二個我們相關業者有疑慮的地方是，台灣海運承攬運送業目前工會登記的台北市就有六百多家，相關的主管單位也統計過，這六百多家裡面，除了少數幾家以外，大部分大都是中小企業，資本額在1,000萬以下的大概占了7成，大家都知道，大陸這一、二十年來，經濟成長非常快，如果他們挾著規模、資金經營相關業務，這些中小企業是不是敵得過呢？相關的主管單位要如何約束、管制這些不當的競爭行為？這些都是業者要看到政府能不能提出實際或是很好的對策，才會贊同服貿協議對業界的開放。