主席、各位委員。首先，針對立法院寄發給我們的議案關係文書內容，我有一點意見。既然要把它變成國內的法律文件，是否應該用我國的法律用語？比如說，第47頁有關大陸方面的非金融和金融的開放承諾部分，其中F（b）部分用的是「公路卡車」，但在我們的交通法規裡卻完全沒有「卡車」這樣的定義。其次、第37頁以後所談到「合同服務提供者」，在我們的民事法規上也沒有所謂的「合同」，只有「合約」。我的意思是，如果一定要納入國內法，裡面的用語似乎有必要全部改用我們國內的法律用語。這是第一個意見。

第二、對於今天這個服貿的議題，我從開始的6月到現在都有一些想法，這份有關「服貿」的關係文書，我很認真地閱讀了，但是，並沒有看到新的產業，尤其是公路運輸方面。事實上，公路運輸有很多的概念是解釋它屬於境內產業。既然境內產業也帶不出所謂的新產業，我們擔心我們的勞工不但未增加工作機會，反而勞動條件被剝削了。在「服貿」之前，我曾經問過我們工會和基層工會的人員，他們都說從來沒有政府部門去瞭解勞工對於這樣的3「服貿」有何意見。我國陸上運輸的量根本沒有增加，若再開放進來，只會有惡性競爭。原本預期可能會受到的衝擊是，雇主為了降低成本，而把勞工的勞動條件降低了。所以，最後受到影響的是勞工的勞動條件。我再強調一次，陸上運輸方面，看起來完全沒有新的工作機會。勞工為了掙一口飯吃，勢必會被迫接受一個不屬於他應該有的勞動條件，而影響到他的生活品質，甚至落入一個惡性的循環。陸委會的廣告常說，這部分已經有開放了。但事實上他們也沒有進來啊！陸委會怎麼不知道這其實是他們一個策略呢？人家給你，你開放了，人家不進來，不是不要進來。交通運輸是國家的產業命脈，到時候，勞工的工作不但會受影響，而且，勞動條件也會被降低。最重要的是，國家產業所有的運輸命脈將會讓他們一覽無疑。我們所擔心的是，我們的工作機會沒有了，就算有，我們的勞動條件已經被降低了，受影響的就是勞動所得，我們擔心的是我們的所得、我們的收入。