主席、各位委員。說起來很諷刺！我今天用五洋通運副總經理的身分受邀來參加公聽會，應該與有榮焉，但我卻覺得，我看不起這一張公聽會的證件。我要先把它剪掉！我自己另外一個身分是908台灣國總部副秘書長，我叫陳峻涵。

7月31日同樣在這個立法院開公聽會，我跟一群學生包括林飛帆到了這裡，我們以公民的身分要求進來聽公聽會，卻被拒絕在外面。後來，我們逼不得已把立法院圍牆外面的柵欄拆掉，柵欄拆掉還不讓我們進來。最後，我被迫要從圍牆上面翻牆過來，有一個警察好兇，我翻到圍牆上時，他硬把我推下來。這是當天的照片。我身上穿的正是我當天留下的血衣，我覺得這個實在是非常諷刺。可能有人會覺得，「給你進來聽公聽會了，你應該覺得高興、應該感謝這個大有為的政府才對，怎麼還在抱怨？」我的朋友跟我說：「這個國家已經夠自由、夠民主，你們就不要再鬧了！你們在街頭運動什麼？」我說：「以我自己的例子，今天這個國家它要給你自由的時候，它給你，像今天這樣。但是當它不給你的時候，就像7月31日，我被迫要流血。手上縫了4針，就為了爭取一個作為公民的基本權利。」多麼可笑的一個國家！今天我帶了我們908台灣國的標準配備，我不曉得有沒有哪位行政官員足夠來代表馬英九？我們的總會長夠程度！丟馬英九一雙鞋，所以被封為「丟鞋哥」，他叫王獻極，我是他的首席弟子。我不曉得在座有哪一位政府官員願意來接受這雙鞋？我本來以為是林中森，可是，好像沒看到。我本來也以為是王郁琦，可是，他好像在峇里島渡假。結果搞了半天，我們在這裡聽公聽會，只是國民黨的張慶忠立委所安排的非常密集、只是交代式的，卻又好像讓我們這些民怨有一個出口。我不相信我們真正在街頭主張完全的言論自由、完全公開、公平、透明的政府機制，可以這麼簡單就讓幾場公聽會把我們摸摸頭給處理掉。我不相信！我希望各位也跟我一樣不相信。我自己是經過這個國家考試，對不起！我不稱它作「這個國家」！我是經過這個流亡到台灣來的中華民國政府的考試院考選部考試及格的專責報關人員。

所以，我可以很負責任地告訴各位，馬英九政府在2010年6月29日簽了ECFA，他答應我們每年可以節省3,000億元關稅，但事實上，一年只節省了60億元。他答應我們，一年可以創造26萬個工作機會，可是，我們的失業率還是這麼高。他答應我們，針對中國目前我們不准許進口的項目，他不會繼續增加開放。相信請各位記者朋友們一定清楚，就在前不久，他開放了衣飾類的62章，而且，在沒有跟業者討論的狀況下，他開放自粘性的膠帶48章，這讓所有的業者叫苦連天。而馬英九仍舊大言不慚，今天在這裡告訴我們，他簽了服務貿易協議以後，對台灣會有多大的好處。我相信有一些好處，但是，他講的都是有足夠資本到中國去爭奪市場的大財團。我們看到很多，包括五十嵐、燦坤以及其他連鎖店。事實上，我們都很清楚我們跟中國的同質性，在語言相同、文字相同的狀況下，這些企業主到中國去投資，是不會帶台灣這邊的服務業人員過去的。所以，台灣的失業問題肯定還是會繼續嚴重下去。

最後，馬英九還繼續告訴我們，他會繼續堅持不讓中國踩到我們的底線，包括勞工不開放等等。其實大家都清楚，WTO最重要的精神就是non-discrimination不歧視原則。但是，馬英九一廂情願地一直說，我們可以片面地要求中國這個不開放、那個也不開放。事實上，那個根本是在騙人。之前我們的米酒被迫從二十幾元漲到一百八十幾元，就是最明顯的例子。因為我們的米酒我們自己沒有課菸酒稅，只課國外進口蒸餾酒的菸酒稅。所以，馬英九就異想天開地發明了一個所謂的「料理米酒」。可是，我想大家都知道，在WTO酒類只有兩種，一種是蒸餾酒，另一種是釀造酒。馬英九發明的這個「料理米酒」，在美國的2011年年度貿易報告裡面把它列為貿易障礙。我們台灣人竟然沒有足夠的管道可以知道馬英九這個傢伙戕害我們這麼深！