主席、各位委員。很榮幸受邀參加今天這一場立法院內政委員會主辦的公聽會，有關個別產業的開放內容、影響評估及因應配套措施等，將由業務主管機關及經濟部進行說明。以下本人謹就海峽兩岸服務貿易協議的政策目標、主要內容進行報告，敬請各位指教及支持。

在洽簽服貿協議的政策目標方面：第一、服貿協議可以協助國內業者拓展大陸服務業的市場，享受較其他WTO會員更優惠的條件。在服貿協議中，我方再向陸方爭取到80項超過WTO承諾的優惠待遇，提高台商對大陸經營據點的控制力、擴大經營範圍，並可透過簡化審批程序等便利性措施，快速進入大陸市場，將可協助我方業者在大陸作生意。第二、服貿協議可以營造臺灣經濟自由化的環境，加速國際接軌。臺灣經濟成長高度依賴對外貿易，因此，進一步創造自由化環境，促進投資、貿易及人員往來，並與全球經貿體系緊密結合，對於維持臺灣競爭力具有關鍵影響。

在服貿協議主要內容方面：包括協議文本、特定承諾表以及服務提供者的具體規定。第一，關於協議文本特色，有以下幾點：(一)明定協議規範適用於雙方各級政府及授權機構，避免大陸中央與地方行政不一情形。(二)明定協議不適用於有關就業或居留之措施，因此，沒有大陸人民來臺工作及投資移民問題。(三)原則上相互給予國民待遇及最惠國待遇，但不適用於現有不符措施及其修改，也就是說，何時完全做到國民待遇及最惠國待遇，並沒有時間表。(四)明定許可程序應有客觀、透明的標準。(五)建立服務業市場漸進開放機制，雙方規定可在互惠互利的基礎上，就服務貿易的進一步市場開放展開磋商。(六)建立風險控管及安全閥機制，包括明定雙方為避免不公平競爭之獨占或聯合壟斷等商業行為，一方若因開放而對其服務部門造成實質性負面影響，可要求與另一方磋商，尋求解決方案。也就是所謂的緊急磋商機制。第二，市場開放清單方面：我方對陸方共作出64項開放承諾，陸方對我方共作出80項超出大陸在WTO對外所作的開放承諾。第三，關於服務提供者的具體規定。為避免外資企業以「紙上公司」方式搭便車享受服貿協議的優惠待遇，雙方針對超出WTO承諾的服務部門及開放措施，明定法人需遵守同業經營及實質商業經營等規範。

在相關因應配套措施方面：我們政府於98年6月底開放陸資來臺投資服務業，並建立了相關的處理規範和因應配套措施。因此，為因應服貿協議的簽署，政府將在既有的管理基礎上，強化或調整相關因應措施，包括：一、逐案嚴格審查投資個案。政府將強化投資個案聯審機制，所有陸資來臺投資個案均須依據「大陸地區人民來臺投資許可辦法」嚴格審查。二、落實市場秩序管理。除事前嚴格審查陸資申請案外，陸資來臺設立之事業亦須遵守我國公平交易法以及各業別管理法規之規範。三、強化產業支援方案。在服貿協議簽署後，經濟部已會同相關服務業主管機關，修正「因應貿易自由化產業調整支援方案」，針對可能受服貿協議衝擊產業，檢視其適用條件、輔導措施等，並經行政院核定將原有經費調整為982.1億元，後續相關機關將依據此修正方案，強化產業及就業輔導機制或措施。

服貿協議符合「幫助人民作生意，提升臺灣競爭力」的政府政策目標，國內外各界對於服貿協議能否順利實施，均予高度關注，並將其視為臺灣貿易進一步自由化的指標。由於服貿協議在諸多項目為臺灣業者在大陸爭取到優於外資的待遇，且有助於推動我國與其他國家簽署經濟合作協議，基於整體考量，政府仍希望協議效益能夠早日實施。對於外界批評政府溝通不足的部分，相關機關包括陸委會將持續加強辦理。針對相關管理及配套措施部分，政府亦已提出具體強化作法，並將參考各界在立法院公聽會提出之意見，持續檢討、改善，讓服貿協議的實施能夠作到利益最大化、衝擊最小化。

最後，針對剛才桃園產業工會的毛振飛顧問以及幾位先進提到，簽署服貿協議對於就業可能產生的影響。我在此特別再強調一次，這次我們只開放大陸的資金進來，沒有開放大陸的勞工進來。資金投資增加的話，應該會使我們勞動產業的整個需求增加。既然對勞動的需求是增加的，那麼，就整體而言，對勞工的薪資應該會有正面的效應。