主席、各位委員。感謝各位專家學者提供寶貴意見，剛才林副主委和高副董事長都已作過部分的說明，針對大家所關切的事情，我再作一些補充說明。

首先，針對桃園縣總工會毛振飛顧問所關心的服貿與國家安全的問題，特別作一說明。事實上，我們對於國安問題非常重視，所以在陸資來臺的審查機制裡頭，也特別納入國安的考量。對於投資申請案件，本部會會商目的事業主管機關進行實質審查。至於一定金額與特定條件的案件，則由本部投資審議委員會進行審查，委員會是由17個部會副首長及臺北市、高雄市相關單位的局、處所組成；並且規定必要時得邀請國安單位參加。投資者所提供的資料，如果有必要，我們也會洽請駐外單位進行實質查證。關於陸資申請案件，如果審查時發現陸資來臺投資，具有經濟上獨占、寡占或壟斷性地位，或是在政治、社會、文化上具有敏感性，或是影響國家安全，或是對國內經濟發展或金融穩定有不利影響者，我們都不會核准它投資。另外，即使核准，事後我們主管機關也會前往調查。陸資投資事業對於我們主管機關的調查，不得規避、妨礙或拒絕。這部分我們不但有考慮到，而且，有機制在處理。

另外，閔達摩公司黃副董事長所提的案件，我剛剛很快地請本部同仁提供資料。沒錯，誠如你所言，這個案子因為福建省福州市的終極法院已經作出判決，撤銷閔達摩公司房屋所有權的抵押。所以說，福建省台辦扣押貴公司房產證，是於法無據的。本部投資業務處已經在今年7月15日兩度致函陸方國台辦窗口，我們請陸方協調福建省台辦儘速移交該房產證件給貴公司，以維護我們台商的權益。本部投資業務處會繼續追訴這個案子，我們希望能合理的結案。

沛榮國際公司吳進發總經理也提到，你很擔心國內的中小企業是否可以競爭？我們當然知道，臺灣中小企業在我們國家的經濟發展過程中一直扮演著非常舉足輕重的角色。國內有九成八的企業是屬於中小企業，就業人數更接近850萬人。所以，在政府推動簽署服務貿易協議的同時，我們認為，中國大陸廣大的市場，正好提供國內有企圖心的中小企業一展身手的機會。至於開放陸資來臺對中小企業有利的部分，我們主要著眼於吸引外資進入臺灣市場，既可以活絡臺灣的經濟、刺激本地的消費，又可以為中小企業創造進一步的發展空間。所以說，陸資來臺之後，我們國內的中小企業可透過與陸資合作，或形成市場的夥伴關係，以發揮彼此的強項，一方面強化臺灣市場的經營，另一方面也可以藉著合作的經驗，合作經營大陸市場，為國內中小企業開拓另一種拓展中國大陸市場的模式。

另外，剛剛桃園縣產業總工會姚光祖秘書長提到，想要跟勞委會合辦一些會議，但勞委會有些意見。針對這部分，我剛剛請我們同仁去查了，結果事實上，勞委會是有就相關的產業在各地辦分區座談會。他們辦這類座談會的時候，都有請經濟部派員參加。譬如：最近新北市的總工會特別針對服務貿易協議辦了一個說明會，我們經濟部的一位許參事特別到那個場合去說明服貿協議對勞工的影響以及針對勞工的因應措施。我們在這邊非常歡迎桃園縣產業總工會也安排類似的說明會；如果你們安排類似的說明會，本部也可以派員到場為各位說明。