主席、各位學者專家、各位同仁。今天已經是第7場公聽會了，但是，如果我們的公聽會繼續以這樣的形式開下去，我覺得一點意義都沒有。今天討論的是有關快遞空運服務貨物承攬這個議題，所有行政官員的報告裡面我們沒有聽到你們在談判的過程中，針對這些議題到底談了什麼內容、有什麼困難、最後承諾了什麼，全都沒講。對於業者提出來的問題，今天好不容易終於開始解答業者的問題了，但我相信今天來的所有代表都是有聽沒有懂。換言之，就是他們說了一整天，你們都還是不知道他們到底說些什麼。事實上，還在強調：服貿有多重要，我們只有開放64項等等。

我今天非常簡單地只問兩個問題，第一個問題是，有關快遞的部分，我們查過去5年來，也就是2008年開始到2012年，所有我們的國內市場占整個快遞業務的比率都在70%以上，而且，愈來愈成長。現在我們整個對中國開放了，是要他們來分食這些市場嗎？是要變成跟中國共享市場嗎？我們不知道交通部在談判開放這個的過程中，到底是怎麼樣？為什麼莫名其妙就開放了？中國有沒有對我們開放？你們也許會說：「有啦！以前在WTO就開放了。」可是，不要忘了！WTO開放的時候，中國是以未開發國家申請進入WTO的，它開放的比率沒有超過40%，只有百分之三十九點多。你告訴我說，這部分其實對國內的快遞市場是有利的。這樣的說法我沒辦法接受。

然後，我們再看第二張。這裡其實講得很清楚，我們談貨運，包括核心貨運、相關貨運與非核心貨運等三類。但我們現在看到我們對中國開放的，包括陸、海、空，全部無條件開放。而且，在陸委會編的這一本裡面，全部都是沒有限制、沒有限制、沒有限制。請問，中國對臺灣開放多少？根據資料，中國對臺灣開放的，包括獨資、限點，有些甚至完全沒開放。我們唯一沒有對中國開放的是什麼？是所謂的內河運輸。臺灣本來就沒有內河運輸啊！淡水河有內河運輸貨運業嗎？所以，跟我們講了老半天，其實重點都在這裡嘛！陸、海、空全部開放、全部不設防。到底我們的談判代表在談判的過程當中，談了什麼？內容是什麼？還是上面指示「全部開放」，就全部開放？這是最後的結果，最終這些結果全都由我們的業界在承擔。現在的問題在這裡嘛！公聽會的目的就是要把這個部分討論清楚。公聽會不是要大家在這裡混，每天開會隨便講一講，然後，每天交來的報告都一樣。若是這樣，開公聽會是為了什麼？今天上午已經第7場了，下午是第8場。公聽會應該要針對一個項目、一個項目討論。我們為什麼要把每個項目分開來討論，就是希望從業界代表、學者專家的發言，乃至行政官員的答復，讓我們知道在這個項目裡面到底要什麼、會碰到什麼問題。這樣才能對我們未來的逐條審查有所幫助。要不然，你們開公聽會幹什麼？所以，這部分務必要解釋清楚。為什麼陸、海、空要全部開放？中國有沒有對我們臺灣全面開放？這其中的道理非常清楚！中國沒有開放的一大堆，然後，寫三角形的是開放的比率比臺灣小的，加上還有限點。這算什麼對等？這怎麼會是我們開放比較少，他們開放比較多？所以，一項一項問題要解決，一項一項問題要面對，這才是開公聽會的真正目的！如果公聽會繼續以這樣的形式開下去，根本毫無意義。反正來了以後，我們的陸委會、海基會都告訴你說：「我們非常努力！我們以臺灣人民的優先為最大考量。」事實上，有嗎？你們問問業界，他們認為真是這樣嗎？這是我們的業界可以獲得的最大利益嗎？

陸、海、空全部，包括貨運裝卸服務，中國對臺灣並沒有開放，它是獨資，而且限點。倉儲、貨運代理、其他輔助性、海運、內河、空運、鐵路。我們唯一沒有開放的是鐵路。然後，陸上貨運完全沒有限制，不設防耶！這個怎麼處理啊？然後，非核心貨運，連電腦、包裝、管理顧問全都開放，那臺灣變成一個什麼樣的國家？完全不設防，中國要開放什麼，我們就開放什麼，陸海空全都有。這個問題要怎麼解決？我上次要求過，麻煩主席，這回我要再要求一次，請行政單位提供所有談判紀錄給我們看，否則，我們沒辦法審查。我希望在下次公聽會之前，我們要看到有關今天公聽會所要求討論的項目內容，而且，我們要看到談判的紀錄，我們才知道行政官員到底有沒有認真談判、有沒有為臺灣爭取最大的利益。