主席、各位學者專家、各位同仁。誠如剛剛李委員所提，這已經是第7場公聽會了，但是還是各說各話。開公聽會的目的是什麼？就是因為業界覺得前面的作業都是黑箱作業，人民都不知道，所以才會要求政府要說清楚講明白。業者也有提出他們的困境，但是我們卻看到政府在所有的公聽會上，幾乎都是標準答案。我們真的不曉得像這樣的公聽會的目的到底是在哪裡？並不是我們行禮如儀的把它辦完就算數了，我們希望政府單位可以放下傲慢的態度，好好的來跟人民溝通。

今天我們談的是快遞業跟運輸業，針對服貿對於快遞業這個產業的衝擊及影響評估，我們一直在講，今天政府對於這麼重大的一個政策，在談判之前政府是不是應該要先跟業者進行了解與溝通，就像之前我們在簽WTO之前，也是要先到地方上、到各個產業裡面去跟他們溝通，等到形成共識、有了對策，而不是像今天政府這樣的黑箱作業，連所謂的產業影響衝擊評估都沒有。當然，你們說有對快遞服務業單方的開放，以及運輸業裡面汽車路線的貨運業做過評估。但是快遞業跟所謂的貨運業是完全不一樣的，你們只用貨運業的影響評估來做推估，就做出服貿對於快遞業這個產業不會產生衝擊的結論。臺灣經營汽車路線的貨運業跟快遞業，他們不管是在業務方面或者是規模、服務的模式上，或在程度上都是有所差異的，對於這樣的差異，在你們做所謂的產業影響衝擊評估時，怎麼可以用貨運業來代替所謂的快遞業。今天快遞業所提供的服務，在下游端包含了民間企業的店鋪、或者是個人，而貨運業最主要則是以企業的需求為主，所以貨運業主要都是運送一些大量的原料、成品及半成品等東西的輸送。另外，在經營的模式、服務的對象、貨件的尺寸、配送的範圍或者是代收的據點、貨物的比例，快遞業跟貨運業其實也是完全不一樣的，但是你們並沒有就這些來做所謂的產業衝擊影響評估，而是用貨運業的產業衝擊影響評估，來推論所有的快遞業都不會受到影響。像這樣一個粗糙的產業衝擊影響評估，根本沒有辦法去處理這些貨運業、這些所謂的快遞業，而且就像剛剛我們所講的，快遞業大部分都是小型的快遞業，所以，他們即使是小型的快遞業，但在國內的競爭市場上還是占有一定的空間跟盈餘，你們今天就這樣開放了，讓中資進來衝擊我們這些小型的快遞業。我們希望在我們審查之前，你們可以針對這些快遞業的產業衝擊提出一個完整的影響評估，相關數據都要提出來，否則，我們沒有辦法審核。

另外，我們來看一下現在臺灣目前最夯的順豐速遞，順豐速遞事實上是以港資為體、中資為股，即使它是用香港商巧順投資有限公司來登記為它的法人，可是大家都知道它的背景是什麼，它的背景就是所謂的中資，所以，順豐的股東裡面就有中國的國營企業。你們一直在說開放中資並不會對國安造成問題，事實上，中國的中資就是透過這樣的方式進來。今年8月20日，順豐元禾控股和招商局、中信資本等中國國營機構共同簽署協議，投資方以總體不超過25%的股份成為順豐的股東，而且目前持有順豐75%的股份，順豐的創始人王衛其實就是中國人，他是中國快遞業的霸主，從這些情況中就可以看出，政府對於相關產業的影響評估到底在哪裡？

我們再看現在全球最大的網路購物平臺，即中國的淘寶網，在淘寶網人均消費的十大城市裡面，有4個是我們臺灣的城市，就是嘉義、高雄、臺中跟臺南，而跟淘寶網配合的快遞業者就是順豐速遞。順豐速遞目前在臺灣有三百多個快遞員，可以想像這次兩岸服務貿易協議簽訂之後，它所包括的電子商務項目將會同時擴大淘寶網跟順豐在臺灣的市場，引進更多的中國人來臺工作。當然，你們剛才一直在講，我們並沒有開放中國的勞工進來，但是你們所講的是藍領，你們對白領是開放的，只要投資20萬美金，就可以有一定的專業人士進來，而你們對於專業人士並沒有定義，也沒有規定要有證照，所以，今天我可以是老闆也可以是勞工，對不對？我們有多少像這種所謂個人式、家庭式的，尤其是做美容美髮的，老闆就是勞工。在這種情況下，大陸企業只要有投資，他們的人就可以進來，因為政府又沒有規定他們一定要有證照，到時候所有的人就這樣進來了，因此，我們希望當你們在做評估的時候，是不是能夠細膩一點，而不是因為上面已經有答案了，所以下面配合來提供相關數據。而且我們也發現，每一場公聽會的結論都一樣，這怎麼叫公聽會呢？謝謝。