主席、各位學者專家、各位同仁。我們召開公聽會的目的無非就是要讓業者能夠充分了解很多他們不知道的訊息，而這些又跟他們的日常生活息息相關。但是這7場公聽會卻變成是官員的撒謊大會，撒謊竟然撒到立法院來。我第一個要跟各位指出來的是，我們的政府竟然在電台以及各種場合製造不實的資訊，舉一個例子來說，政府最常講我們有很多的業別在以前就已經有開放中國進來投資了，但是中國也沒有幾家進來投資，餐廳業就是很好的例子，在交通部今天所提出來的報告的第六頁跟第四頁又有相同的謊言，我現在要跟各位報告，開放中國投資和跟中國進行服務業的貿易完全是兩回事，也就是說，中國只有資金可以過來投資。鄭立中這4年來在兩岸談判的時候一直在講，你們臺灣只開放我們的資金可以過去投資，人不能過去，所以他們不來投資。

各位，開放服貿、開放服務貿易業，所謂的服務貿易有4個類型，有一個最重要的類型就是跨國提供，例如：透過網路跨國來提供；另外一個類型就是設立商業據點，設立商業據點除了要投入資金外，還包括要有跨國的服務業者。當你是由中國的總公司在臺灣所設立的分公司、或者是中國有母公司，然後在臺灣所設立的子公司，這個時候你就會變成跨國的服務業，所以跨國的服務業不是只有資金來而已，它還可以引進專家、管理人員進來臺灣，而這個專家根據我們服務業貿易協議附件的第一頁，並不需要有專門的證照就是專家了，所以跨國的服務業者不是只有資金進來臺灣，它也可以引進專家跟管理人員進來臺灣，這跟投資是完全不相同的事，那個衝擊是完全不一樣的，它牽涉到專家跟管理人員可以進來臺灣的問題，而專家有很多是假的專家。資本家或老闆只要投資20萬美金就可以讓2個人從中國進來臺灣，他可以引進中國地區的專家跟管理人員到臺灣來。我們現在有初步的限制專家跟管理人員的人數，但是陸委會、這麼專業的副主委，竟然沒有跟他們講，目前所限制的這個專家跟管理人員的人數、投資比例的限制，都只是在ECFA過渡期間所允許的而已，將來我們必須要給中國國民待遇，就像現在中國已經有很多業別都給臺灣國民待遇一樣。當我們必須要給中國國民待遇的時候，這些所謂的專家、管理人員的人員限制、以及持股比例的限制將來都必須要廢除，因為它違反國民待遇原則，我們對我們臺灣自己的業者並沒有這樣的限制，所以，對中國也不能這樣限制。像這種資訊，我們都要坦白的跟老百姓講，這樣才是公聽會。現在這個限制只是暫時的，以前我們開放投資，他們不來的原因是因為專家、管理人員不能進來，但是開放服務業貿易之後，他們的專家、管理人員就可以進來了。政府現在一直在講，我們又沒有開放中國的勞工。我承認，的確，這次服貿談判並沒有合法、正式的開放中國的勞工，但是各位想想看，臺灣地區的服務業者、包括運輸業者在他們的業者來了以後，他們的資本家、老闆可以光明正大的進來，他可以引進專家、管理人員進來，那他底下的受僱人員呢？他一定會用中國的偷渡客，中國的人來臺灣自由行就不走了，留在臺灣工作，到時候上上、下下，一家公司全部都變成中國人了，這也是我們非常沒有辦法理解的地方，為什麼政府不願意坦白的跟各位報告？

第二點，有關貨物的運送，陸地運送、空運、海運，我們發現中國把他們的利益守得很好，空運部分，對不起！沒有。海運呢？他們也不開放給臺灣，只有開放陸運，我們對中國開放陸地的貨物運送，中國也對臺灣開放陸地的貨物運送，但請各位想想看貨主是誰？貨是中國的貨，因為臺灣製造業現在空洞化，所以即使將來臺灣的業者可以到中國去進行貨物的運送，但是貨主是中國的貨主，哪有多少的貨可以讓臺灣的運輸業者來運？所以，那個餅是看得到吃不到。而臺灣地區的陸地運送，汽車、卡車的貨物運送，在將來中國的農工產品進來臺灣後，因為貨物的貨主是中國的貨主，所以，他會給臺灣地區的中國業者來運、還是給臺灣的業者來運？當然是給中國的業者，因為它是一條龍的，從生產製造到倉儲運輸，整個配銷都是一條龍，所以這次交通部門的開放，可以說是沒有要到我們業者真正想要的中國內部的航空貨物運送、以及海運的貨物運送，這些我們都是用特別協議，完全沒有爭取到，所以是喪權辱國，會讓我們臺灣地區的業者將來不保。我們希望政府能夠坦白的把這些訊息告訴人民、跟人民溝通，而不是連在國會都還繼續用這種虛假的資料來欺騙老百姓，謝謝各位。