主席、各位委員。政府今天花這麼多的精力，就是為了要說服大家，希望立法院能夠通過服務貿易協議。但是這個服貿協議如果沒有通過，真的會有這麼大的影響嗎？中華經濟研究院說：服務貿易協議簽定之後，可以增加0.4%的經濟成長率，所以這個應該沒有太大的影響。剛剛大家一致都提到，服務貿易協議簽訂之後，陸資就會來，但是臺灣現在缺資金嗎？臺灣現在缺的是投資標的。如果沒有投資標的，他們的資金進來也沒有辦法可以賺到錢，在此情況下，他們當然也就沒有目的與意願要來。

我們再來看，如果服務貿易協議沒有通過，有沒有什麼其他替代方案？我們希望政府真的要仔細考慮一下，為什麼？臺灣經濟不好的原因在那裡？其實不在於鎖國政策，如果是鎖國政策的話，那ECFA也已經簽5年、政府也執政5年了，但是經濟有好嗎？是越來越壞，所以，根本不是鎖國政策的錯，真正錯的是過去的外勞政策。這個外勞政策使得產業在臺灣沒有辦法可以獲得基層勞工而必須要外移。到現在臺灣外移的產業的產值已經有14兆元了，這些企業都是不得已、被逼出去的，如果在臺灣能夠生存的話，又怎麼會要出去呢？我們可以很驕傲的說，我們有很強的製造業，但是我們有很差的政府。產業外移的結果當然就會有失業高、薪資低、少子化、貧富不均、人才外移等各種情況，那要怎麼樣才能對症下藥呢？就是要大量的引進外勞、鬆綁外勞政策，讓外勞的薪資跟數量都能夠市場化，這個或許可以以外銷的比例來做為僱用的標準。我們剛剛也講了，海外的生產都是銷往歐美，所以它對GDP是有直接貢獻的，假設製造業全部都回來、或者假設他們一個都沒有出去，那製造業對GDP的貢獻就是另外一個GDP了。1元的製造業會帶動1.4元服務業的生產，所以對GDP會有3.4%的貢獻，這表示，如果我們的製造業不出走，那我們的薪資可能就是6萬8,000元，這也表示我們是有這個成長空間的。

8月1日我們曾經發給大家「臺商出逃、出路」這本書，如果你看過這本書，你可以採納這個政策的話，那你每一年、至少前幾年就可以有20%的成長。馬英九現在還有2年半的任期，如果他這樣做，他原來「633」的政策還是可以達到。這只是一個方向，我們希望可以提醒經濟部花一點時間去研究這個原則、方向的問題，這比你花同樣的時間來開研討會，還比較能夠糾正臺灣過去的錯誤，對臺灣的經濟發展才會有一個正確的方向，謝謝。