主席、各位委員。剛才聽到政府官員的談話，讓我們覺得今天的公聽會完全都是雞同鴨講，官員不斷的提到2件事情，第一件事情就是，這次簽署服貿協定只有陸資可以進來、資金可以進來，陸勞沒有要進來，所以，對就業並不會造成影響，對這一點我們真的非常懷疑，難道臺灣、中華民國的官員真覺得到時候只有資金會進來，人不會進來，這樣就不會對國人的工作權產生影響嗎？剛才已經有委員講得非常清楚了，當對方的後方可能有一整個生產鏈或者當他在中國的資金那麼龐大的時候，他來臺灣投資、來為臺灣的市場增加一個競爭對手時，難道真的不會對本來的就業市場有所影響嗎？如果他進來，首先我們可以看到什麼事情？當市場上多了一個競爭對手，而他後面又有很多的資金，那他就會搶走一些生意，也會給市場帶來排擠的效果，讓原本已經在這個市場上的公司，會因為生意減少而削減成本來減少工作的機會，這樣工作權不會受到影響嗎？對於離開服務業的這些人，臺灣政府可以保障他們一定可以找到其它的工作，而且可以繼續的留在就業市場裡面嗎？我認為，如果政府對於這個問題只能單純的說，陸資只有資金進來，陸勞並沒有要進來，所以不會影響到臺灣勞工的工作權。我認為這是一個非常荒謬、奇怪的說法。

政府另外還有一個說法，就是先占好位置，服務業是有先占契機的，所以，我們臺灣一定要掌握住這個機會，才能夠讓臺灣的企業掌握中國的服務業市場。這也是一個非常有問題的說法，為什麼？誰能夠去？街頭巷尾的那些美容美髮服務業他們能夠先去占嗎？在我們這邊開早餐店的這些人能夠先去占嗎？政府這樣做，其實只會影響到這些沒有辦法能夠先去占的人他未來的市場、消費市場、以及顧客群，他會被迫去接受變成一個受僱者、被迫去接受更低廉的工資，這是不是又會回過頭來影響到前面所說的工作權的問題？如果政府今天還是認為，中國只有資金進來，人沒有進來，所以不會影響到臺灣的工作權的話，那我認為這個政府完完全全走在歪路上，是一個要帶領臺灣走向滅亡的政府，謝謝。

主席：報告委員會，非常感謝各位寶貴的意見，我們會歸納整理後彙集成冊，送交本院的全體委員，也會送給出席的各位，本院的委員無論有沒有出席，都可以從公報中了解各位的發言內容，非常感謝今天各位的發言及出席，現在散會，謝謝各位。