陳政雄董事長：主席、各位委員。今天我代表印刷業發言，有關開放陸資來台這件事，4月下旬我們印刷業有七個團體召開過相關會議，在會議中是有提到中國來台投資事宜，但當時情況並不是很明朗，所以，我們沒有再繼續探討後續可能的發展，後來這件事引發相當大的反彈，也就是因為大家事先並無心理準備所致。
事實上，開放中資投資台灣印刷業，限定的項目是一、既有印刷業；二、投資金額不得超過50%，投資對象希望是印刷公會會員廠商，因為有這樣的背景，大家對事情的發展也比較能掌握。其實，印刷品不單只是商品，它本身也牽涉到很多經濟面議題，譬如印製偽造的盒子、商標，甚至是攸關思想方面的印刷品及偽印鈔卷，如果能有這樣的規範，我們是比較能夠放心。
目前我們已經接受滿大部分的中國紙張、紙製品、印刷品、書籍、出版品在台流通，在部分書展中，也可以發現大陸的簡體書籍到處充斥，所以，我們對他們的開放可說是已經有相當時日，但反觀我們到中國大陸，有關出版品或印刷品，都必須課5%到7%的稅。另外，更重要的是，他們要求逐筆審查，沒有例外。曾經有一個好笑的案例，就是他們舉辦一個中華印製大獎，希望中國、香港、澳門及台灣的相關出版品都可以參展，而我們的參展作品居然被他們擋在門外，必須先經過審查、補件，等到補件、審查完成，都已經過了展示時效，連他們新聞出版總署舉辦的活動我們都沒有辦法過關，更遑論其他。
中國大陸是我們非常重要的市場，因為我們彼此語言相通，文字略有不同，但是我們的出版品在大陸還是鐵板一塊，始終進不去。我們政府對他們的開放都已經那麼久了，相對的，我們的業者也應該要有一個合適的市場，讓出版品可以自由的以免審、免關稅方式進入大陸市場。另外，我們也希望我們的印刷品、包裝材料等可以一併處理，假使我們能開拓這部分的市場，相信業界的反彈會小很多，何況，不只是業界，這對文化界的交流，也是一大利基。其實，中華文化在台灣已是根深柢固，現在中國大陸雖然也有八百多個所謂的孔子學院，但事實上他們的空洞和台灣的充實，仍然有著相當大的對比。
另外，我國產業升級問題，同樣面臨一個很大的挑戰，也就是我們從有版印刷，將來要進到噴墨或電子成像，這都需要投資很大的金錢。電子商務目前是有少數廠商在做，大概搶走10%的市場，所以印刷業目前也面臨相當大的經營困境，在這樣的情況下，我們希望政府在產業轉型及市場開拓上，可以協商業界繼續走下去。除了中國以外，日本、歐美市場，印刷業界也是逐年提高外銷比率，大概從6、7年前的8%，一直進步到去年的13%，我們希望能夠再提高我們的出口量，相信這對業界是有很大的幫助。
個人之所以不反對開放中國大陸來台投資，是因為我們到中國大陸投資大概有500家的印刷廠，大部分都是屬於包裝類等和文字傳播關係比較小的行業，但有關文化印刷和載體印刷，也就是票卷印刷相關准證，卻到現在連一張都沒有拿到，好像我們對他們的開放範圍從來都沒有任何限制，但他們卻限制很多，因此，希望藉由這次的協議簽訂，中國方面能夠開放印刷廠相關准證，讓他們印製有關出版及宣傳的商品。
台灣最老的印刷廠－秋雨印刷，已經在中國大陸經營差不多十二、三年，到今天為止，還是沒有拿到出版准證，所以，他們只好利用其他人頭來從事相關生意，也就是說，藉由其他廠商名義把業務轉包出去。個人認為，既然雙方交流講求國民待遇對等，希望我們業界在中國大陸也可以享有同樣的待遇。以上報告，謝謝。
