徐斯儉副研究員：主席、各位委員。非常高興有這個機會來跟各位交換意見，我個人是學政治學的，同時我也是台灣守護民主平台的理事，台灣守護民主平台對服務貿易協議主要是從人權和程序的角度來關切這個問題，我今天也想從政治學的角度來關切這個問題。今天的公聽會有一個討論提綱，如果各位仔細看的話，基本上，這個討論提綱是從經濟利益分配的角度來看這個事情，我在此特別要提出來呼籲，服務貿易協議絕對不僅是一個經濟問題，它是經濟問題，但它已經不僅是一個經濟問題，它也是一個政治問題，剛才許多先進發言也提到，它是一個社會問題。它對台灣的影響不僅僅是經濟分配的影響，它也是政治的影響和社會的影響，這是第一個。
第二個，這不僅是個別產業得利或不利的問題，這是整體國家利益的問題，所以我覺得很重要的一點是，我們不能把討論的焦點始終聚焦在一些局部的問題，而忽略整個圖像，那是非常危險的討論方式。從這個角度來看，我想從政治的角度來看服務貿易協議的影響，首先，我還是重複台灣守護民主平台的觀點。我們台灣守護民主平台曾經到陸委會去拜訪王主委，我們提出的觀點是兩岸關係應該以人權為原則，才能夠走得長遠，我們不是反對兩岸關係往前走，我們恰恰好是希望兩岸關係有一個健康的發展，但是沒有人權的保障，這個關係怎麼健康的發展？
現在談這個服務貿易協議，剛才有一個學電機的教授和高為邦理事長都提到了，我們隱隱約約非常憂慮的部分，中國不是一個普通的國家，中華民國和中華人民共和國的關係不是一個普通國家的關係，不是政府與政府的關係，我們且不說什麼國家或是區的問題，它不是一個普通的政府。中華人民共和國是一個黨國體系，這是我專門研究的範圍，各位知道嗎？在任何一個企業或是任何一個社會組織裡面，只要有三個黨員就要成立黨的組織，這是共產黨的原則，那麼成立的共產黨組織要做什麼？成立的共產黨組織要貫徹黨的方針與路線，這是共產黨黨章裡面所寫清清楚楚的事情。
再說中國政府講得很清楚，以商圍政、以民逼官，這應該不是新聞了吧，這是眾所周知的事情。英文有一句話叫作「the elephant in the room」，即房間裡面有一隻大象，怎麼奇怪就沒有人提到這隻大象呢？是小弟今天來講，房間裡面有一隻大象，它就是共產黨，共產黨的原則就是要在所有有黨員的地方貫徹黨中央的意志。我告訴各位，有一隻大象在這個地方。這不是服務貿易的簽定，其實從ECFA開始，我們就沒有認真面對這個問題，剛才所有先進講的許多問題，其實都是沿著這個政治脈絡而來的，我們何曾處理過這個問題？我們假裝這個問題不存在，它是一個經濟問題，是一個這個部門補貼那個部門的問題，是的，這些問題都存在，但是最大的問題是，它是一個政治意志集中的政治體制，它透過經濟的手段、社會的手段、旅遊的手段、文化的手段，都在貫徹這個政治意志，它對我們的政治意志是什麼？各位，這是眾所周知的，小弟不用在這裡重複。我們作為一個國家、作為一個政府，還有什麼比這個更重要的呢？我們在這麼重要的協議裡面要怎麼處理這個問題？這個問題從ECFA開始就已經有了，這不是新問題了，但是沒有處理，往後還有其他的產業協定，怎麼處理？
台灣守護民主平台一直強調：要有人權條款、要有人權條款、要有人權條款。我們服務貿易裡面有沒有人權條款？我說幾件事情，我再呼應一下郝明義先生所講的，他從印刷講到整個出版業的產業鏈，其實不止，包括網站、電子商務，都是牽涉到內容的問題。各位知道台灣平面媒體業的生態，台灣的問題就是我們非常小，有些產業就是幾家廠商，因為服務貿易協議是相互通的，如果這幾家廠商、業者都要到中國大陸去投資，他們在那裡是不是有商業利益？剛才許多先進講到中國市場如何管理，基本上就是以黨意為主，這是很清楚的，那這幾家在中國大陸有商業利益的廠商，如果它的投資未來都受到中國政府的影響，那麼它在台灣對於content的掌握會不會受到這方面政治影響？各位想想，這是不是已經發生了呢？透過服務貿易協議，這個效果會擴大，會無孔不入的擴大，各位知道嗎？
我現在就不講投票，那是政治的事情，我講人權，什麼樣的言論沒有辦法見報？小弟的投書只能在某些報紙出現，這已經是在台灣既存的事情了，這個事情還會再擴大，我們怎麼管這個事情？各位，最可怕的不是印刷，最可怕的是流通，台灣大的書店只有幾家，他們有沒有網路書店？要不要在中國營運？利益會不會受到影響？如果他們在台灣某些書不能上架，我們的思想、我們的言論就已經受到限制了，我們有辦法管這個事情嗎？我還不說以商逼政的事情。
我提出一個具體辦法，不知道可不可行，對於大陸來台企業，我們可不可以讓他們做不要從事政黨活動的切結？包括他們自己的政黨活動也不要影響我們的政黨活動，這可不可以做到？另外，他們可不可以競選同業工會理事長？要不要加以限制？有什麼樣的資格限制？所有這一切都是從政治的角度出發，我不否認各位講的，尤其剛才有些先進所講的，他們對我們的讓利讓得比別人更多，我聽了心中跳了一下，這是為什麼啊？他們為什麼對我們讓利讓得比別人更多？他們的動機是什麼？
以上本人的淺見，也許不成系統，但是我的憂慮是很真實的，謝謝。
