林中森董事長：主席、各位委員。對於剛才幾位專家學者提出的意見，本人非常敬佩，針對高為邦理事長特別關心的兩岸投資產生爭議時海基會如何協處這部分，我做一個補充報告及說明。自從97年5月20日這五年多以來，我們受理各方請求協處的案件共有2,128件，經過本會與海協會共同追蹤解決的有992件，換言之，結案率達到46.62%，較之97年5月20日之前完全不予回覆的狀況，事實上大陸處理的態度跟以往相比有很大的轉變。至於尚未解決的案件，我們的處理方式是透過我方到大陸參訪或者大陸有人來參訪，我們都會進一步把個案交給對方，比如到上海簽署協議、舉行會談時，我們除了簽署服貿協議之外，事實上還解決了金門用水的問題，也解決下一次要簽署協議的議題，當中還有一個很重要的，就是如何能讓所有協議落實，我們確定下半年一定會舉辦一個專案檢討會議。我在簽署協議當時就把2月1日投資保障協議生效後尚未解決的投資爭議事件58件交給陸方，剛才經濟部張部長及王主委已報告過，我將這58件交給他的時候，他表示其中有14件已經解決，有15件已經進展到即將結案的程度，換句話說，有一半的案件已有相當大的進展，其他的29件他們會仔細研究，因為很多都是陳年老案。
另外，雖然我到職大約九個多月，但是我已到大陸參訪過9次，每一次都把當地沒有解決的個案透過參訪的過程交給當地的省委書記或市委書記，寄望他們能夠特別給予關切並加以解決，換言之，除已建立的制度化機制，就是兩岸主管機關──經濟部跟商務部──有一個平台之外，原本海基會、海協會協助的平台也仍繼續運作，任何個案我們都會請對方特別加以關切。以上說明，謝謝。
