王副主任委員政騰：主席、各位委員。首先感謝各位專家學者、產業界先進的指教，其中直接涉及農委會的部分就是台灣大學吳榮杰教授關心、提醒兩個地方：第一，吳教授提醒會不會藉由開放專家顧問諮詢此一服務項目，導致以專家之名行引進勞工之實。有關這個問題，此次服貿協議中涉及農委會的部分，我們只開放了畜牧的諮詢顧問服務這一項，我們之所以開放此一項目係因台灣的畜牧生產技術基本上比大陸成熟，當中的諮詢跟顧問這部分，由公部門的試驗改良場所的專家指導為主體，然後配合大學及若干研究單位在做普遍的產業技術協助。除此之外，在飼料、藥品等商業界也有非常好的售後服務體系，所以我們的技術跟諮詢顧問體系應該是健全的，也比大陸強。如果開放一部分的諮詢顧問服務，讓比較瞭解大陸市場的大陸專家學者參與其中，可讓我方有一些有意外銷大陸的產品可對市場有更好的瞭解，還有像SPS相關的品質管制及檢疫、檢驗等等的資訊。
況且即使大陸要過來這裡擔任諮詢顧問性質的，還是要受到專業的限制，例如要有畜牧的技師、獸醫師、環保技師等限制，而且即使有過來做這方面的投資，人可以過來的還是在經營管理的階層，投資多少錢才能夠配多少的經營跟高階管理，這個數量是有限的，這是第一點報告。
第二點，我們吳教授也提醒如果像批發、零售、經銷、倉儲這幾個項目開放以後，會不會導致我們農產品通路被掌握的部分，他關心的提醒兩點，第一個是會不會被壟斷，就是我們生產者銷的部分被他掌控在手中，這個部分事實上在民國98年開始，我們對陸方的農產品，在批發、零售的部分已經在民國98年就開放，批發的部分，我們是開放了批發的業務，但是沒有開放讓他們做批發交易市場的經營開放，所以基本上那個主控權不會在他們手中，臺灣的批發交易是公開的，這個要壟斷也不是那麼的容易，況且從98年開放以後，到目前為止，總共有76件的相關投資案件，有13.8億的投資金額，到目前為止，看起來這兩個部分，似乎也沒有值得我們擔心的特異現象；另外，這一次有特別再增加經銷跟倉儲這兩個部分的擴大，容許他們來投資，但是倉儲的部分，我們有限定他們的投資金額要低於50%，換句話說，今天的主導權還是要掌控在臺灣的手中。吳教授提醒的第二個問題，就是會不會讓他們進入通路這個產業鏈，導致在衛生安全方面的品質，造成對消費者有壓力及不好的狀況，事實上完全不會，因為不論是誰來投資，我們對衛生安全與所有品質的要求，一定是完全一致的，不會有特別優惠的情形。
以上是農委會的部分，我作這樣的回應，謝謝。
