王鳳生教授：主席、各位委員。本人很高興參與此次的公聽會。「海峽兩岸服務貿易協議」所用的名稱是用「協議」，即negotiation，我們知道在WTO的框架之下，它是有規範的，有國民待遇的條款，這次我們最擔心的可能是全面化、一次化，就是我們台灣被綁架了，但是其實不是如此，因為簽署ECFA以後，就有了漸進式的走法，第一個當然就是貿易商品的自由化，再來就是service trade，服務的貿易化裡面就免不了要加上國際直接投資，所以這次的內容裡面有牽涉到服務貿易跟投資方面的內容。
首先，我從台灣過去經濟發展的路徑來看。我們是一個開放的小型經濟體，出口貿易一直是我們經濟成長的引擎，馬總統昨天也說，我們需要3個引擎，我今天在聯合報的投書提及，我們要的是一把好弓、幾隻箭，這把好弓當然就是自由經濟示範區，當我們在看服務貿易時，我們不能不了解對岸也有一個環境，就是十二五計畫要開放二十幾項服務業的內容，所以兩岸未來的走勢，服務貿易是有其重要性。
此外，我必須從2030年來看，現在是2013年，再17年就2030年了，2030年以後的台灣會是什麼樣子？我們的人口會老化、少子化，以後有多少服務是那些老年人口無法提供的？所以未來台灣產業的發展趨勢必然是科技服務化與服務科技化，而且是生產的科技服務化、生活的服務化。這次的內容有反映出我們所採取的態度，我們是局部的、漸進的、協議的以及有規範的，換言之，我們是有自主性的。在這個過程中，雙方討價還價，有些他們願意開放給我們、有些我們願意開放給他們、有些則是已經開放了，這次增加開放的項目，我們少於對方開放給我們的項目，可是大家所擔心的是國家的安全、產業的調整、人民的生活，因此有很多觀點來自於社會，比方說，美容美髮業、印刷業等該怎麼辦？事實上，這次開放的有很多與未來的生活有關，不只是生產，包括老年的服務、殯葬業也開放了，我們必須了解未來的服務業是整個產業的發展、我們社會所要面對的，所以我不免要對中華經濟研究院所做的報告有些質疑，因為他們這次做的報告跟過去不太一樣，這次做的非常保守，認為GDP增加0.025%至0.034%。
若以內容來看可大分為金融服務業與非金融服務業，金融服務業在台灣已經變成過度競爭而走不出去了，所以我們必須以開放的心態來看待我們這個開放的經濟體。相對於開放的是管制，管制如果走自由化，可能會獨厚某家企業，所以在管制到開放的過程中必須競爭化，但大家擔心的是，台灣的服務性產業是否沒有競爭力？其實我們反而要說，我們不是只看這些產業的企業家數，我們要看的是這些產業運作過程中的決策、控制權，以及這些產業、企業本身的競爭能力。我也看了社會上的反應，我認為有些是被誤解了，以美容美髮為例，這部分我都是請我家隔壁的小妹幫我服務，還有我們到大陸去的婚紗、禮服業等，這些都是未來必然的趨勢。
另外，在這次的估計值當中，很重要的是運輸服務業、金融服務業，我們不能說假話，我出生於高雄，我知道我家附近很多旅館已經「拉皮」了，而且聽說有假人頭的情形，所以這次的開放有規範化，也就是說，政府對於股權是有限制的，並不是開放全部，我們對產業的選擇要反映出社會的需求，我們高齡化的社會是有這樣需求的，所以我們不要擔心，我們有很多服務科技化是有競爭力的，比方說，7－ELEVEN，我們可以在7－ELEVEN購買高鐵票等，因此，我們必須強化服務業的競爭力，但是我們也很清楚有些會受到傷害，所以政府在這24個條文裡面也說得很清楚，共編了九百多億，並依3個原則來做，政府在這方面必須更透明，然後再到各地方去做說明，因為這個會議是在立法院召開的，中南部的人可能不太清楚這部分。事實上，中華經濟研究院做出來的報告是整體的，但是從來沒有做過對台灣各地區衝擊的報告，這部分很重要，方才有談及所得重分配，但是對哪些地區的影響情形為何？其實各地區的產業發展情形是不一樣的，因為我來自南部，所以我必須說，在開放這個路徑是對的情況下，政府也必須了解其餘經濟的影響，謝謝。
