王主任委員郁琦：主席、各位委員。首先謝謝參與今天這場公聽會的學者專家對於兩岸服務貿易協議提出了許多寶貴的意見，其中有支持的看法，也有人提出一些提醒，包括陸委會在內的所有行政部門都非常感謝且重視。在剛剛公聽會的過程之中，難免會有些看法，需要行政部們再做相關的回應，我謹先就跟陸委會業務有關的部分做回應，與各目的事業主管機關相關的議題，相信等一下其他的部會也會接著做回應。
首先，針對興台印刷陳董事長提到，雖然印刷業者對於能夠到大陸投資覺得非常高興，但是目前受限於大陸出版品方面的問題。就這部分，我要跟各位做個說明，之前的確出現一個聲音：為什麼政府這一次談兩岸服貿協議時，不把印刷跟出版綁在一起談，跟大陸要求印刷跟出版的市場能夠同步開放？但是，各位都非常清楚，因為大陸在出版的領域牽涉到意識型態，相對之下，他們在管制上的確嚴格許多。我很誠實地跟各位報告，這次在談判策略上，如果我方要求陸方將印刷跟出版綁在一起談，最後的結果應該非常的清楚，陸方一定會表示：這次印刷跟出版綁在一起，那就不必談了。也就是說，這樣會讓我方的印刷業在爭取中國大陸印刷市場方面的商機消失了，因此在實務上有相當困難。這次我們先幫國內的印刷業爭取到能夠進入中國大陸廣大市場的一些商機，未來我們會跟文化部一起努力，後續在如何能夠讓大陸當局就出版相關的限制鬆綁，以及進一步協助國內印刷業者的做法上，也還會繼續努力。
第二個，林偉峰榮譽理事長提到，他們擔心假投資真移民的問題。在過去也有一些聲音，有人會擔心這部分，自從開放陸資、大陸人士來臺從事相關商務活動之後，事實上是有這樣的說法存在。但是，在兩岸服務貿易協議以及其他開放大陸人士來臺交流的所有辦法之中，目前都沒有開放所謂的投資移民，也沒有假投資真移民的情況。最主要的原因是，移民者會取得身分證，目前包括服務貿易協議裡面所承諾的每一個事項，以及現行任何一個開放大陸人民來臺交流的法規，不管大陸人士在這邊待了多久，我們最後都沒有讓他們取得身分證，沒有這個可能性。所以，這根本不是投資移民的問題，也沒有假投資真移民的問題存在。
另外，有關高理事長對於臺商在大陸投資，有一些問題沒有辦法處理的部分，以及就投資保障協議的成效所提出之相關看法，我在這邊必須要做個說明。投資保障協議於今年2月1日生效，到今天為止剛好是半年，在這半年裡面，根據投資保障協議所受理的案件總共有60件，其中大部分都是過去的案子，處理上相對比較複雜，但縱使如此，目前這60件案子中已經有13件獲得初步解決，其他的問題仍在進行相關協商處理之中。
以最近大家所關心的太平洋SOGO的案子來講，包括海基會、大陸國台辦，其實大家都非常努力進行協調，這個案子的本質是民間跟民間之間的商務糾紛，已經進入大陸的司法程序。縱使如此，在海基會及大陸國台辦的努力之下，大家在媒體上也應該看到了一些正面的發展，包括當初我方的企業界──SOGO這一方的店面被封閉無法進入，到現在已經可以入內進行帳務處理，以及雙方約定好未來在一定期間之內恢復營業等等。這一些進展都是海基會及大陸國台辦非常努力進行調處所得到的正面結果，陸委會在這段時間內持續跟海基會及大陸國台辦保持非常密切的聯繫。我們的確有努力，但可能沒有辦法保證每一個案子的情況，因為有很多案件的內容非常複雜，但是包括陸委會及海基會在內，我們都會盡最大的努力來協助臺商，確保其權益。
此外，剛剛黃副校長提到，如果陸資來臺，他擔心會造成青年失業的情況，也擔心陸方人士會不會藉在職進修的名義行打工之實。全世界各國都積極吸引資金到本國來投資，因為投資會促進經濟活動的發展，經濟活動的發展會創造工作機會，這些相關的道理，我想剛剛中經院的王健全副院長已有非常明確的闡述。他講得比我好，所以我就不細闡述，但在實證經驗上，世界各國都是儘量吸引資金到本國來投資，以刺激經濟，創造就業機會，尤其當兩岸之間的資金往來存有一個非常大的不平衡現象時，儘量能夠吸引包括陸資在內的更多資金來臺灣投資，這部分的確是政府的政策。不過，黃副校長提醒會不會有陸方人士進行這種違法的行為，我們謝謝他的提醒。過去也有人擔心大陸人士來臺灣從事商務活動會不會有所謂假研習真工作的情況，對於這些提醒，我們都會謹記在心，以那個例子來講，現在內政部聯合其他相關部會到這些相關的公司進行查察作業，就是為了要避免這樣的情況發生。
蔡志宏教授針對資安方面有許多建議，我們對這些建議都非常重視，蔡教授也擔心陸方的資訊設備進來之後會造成資安上的影響。因為我個人過去也在國安會服務過，我可以跟各位說明，其實政府非常重視這個問題，過去有一個非常具體的例子就是大陸華為科技，臺灣的電信服務業者一度希望能夠採購大陸華為電信的相關設備做為其機房設備，但是國安相關部會跟單位一致認為可能會有國安方面的疑慮，所以後來把它擋下。有具體的個案，只要我們認為有必要的時候，的確可以對大陸資通安全的相關設備進行准駁方面的考量，對於相關的提醒，我們一定會相當重視。
剛剛包括徐斯儉副研究員在內的幾位教授，他們都提到不希望臺灣的民主自由因為開放商務的關係而受到影響，對於這樣的提醒，我們都非常重視。臺灣守護民主平台曾經到陸委會來，雙方進行了滿正面的意見交換，後來發現，我們跟臺灣守護民主平台之間對於自由人權的重視、希望大陸能夠往正向發展的看法其實是一致的，只是或許在策略跟做法上可能不完全一樣，但至少目標是一致的。很明顯的，在政治體制跟實際社會狀況之下，目前大陸在民主自由方面的確不如臺灣，究竟我們是要選擇跟大陸有更多的交流跟互動，透過我們的軟實力來影響他們；還是因為他們沒有辦法達到我們的要求，所以我們不跟他們進行更積極的互動？我覺得這是一個政策選擇，我們對臺灣的民主自由有信心，民主自由對臺灣而言就是最好的抗體，不管是在經貿或文教上，積極跟大陸進行交流互動，我們覺得反而有助於大陸在民主自由方面的一個正向發展。
還有一些其他的問題，牽涉到相關部會的部分，所以我先回應到這邊。總而言之，先謝謝剛剛所有與會學者專家的指教，我們都非常重視。
