莊太平秘書長：主席、各位委員。我是中華民國證券商業同業公會秘書長，今天謹代表證券業對服貿協議提出我們的看法，我大概分四個部分向大家報告。第一部分，關於這次服貿協議，其實在之前主管機關跟金融業者都有密切的聯繫，我們在事先都有模擬，我們第一優先所要的是什麼，假如第一優先沒有拿到，我們的第二優先是甚麼？對方要的我們能夠給他什麼？事先我們都有做充分的溝通跟演練，所以這次有關金融業的服務貿易協議，金融業所得到是比我們預期的要好。第二部分，大陸這次對於我國金融業的承諾，是明顯優於大陸對WTO成員國的承諾，同時也優於大陸對於香港CEPA的承諾。譬如以證券業來說，中國大陸對於世界各國的證券業進入大陸設立合資公司有一個限制，就是其最大股東必須是中國大陸的證券商，同時對第二個要合資的證券公司，有一些業務受到限制，譬如說中國大陸最大的項目，就是A股的交易是不能做的。香港的證券公司進到大陸也同樣受到WTO的限制，但是這次對我們中華民國的承諾，讓我們的證券商可以在上海、深圳、福建三個地區，讓我們的合資公司可以達到51%，也就是我們具有控制權，同時我們的營業項目比照中國大陸的證券公司，是所有的業務都可以做。第二部分是對於中國大陸所謂的金融改革先行試驗區，目前已公布的是有7個點，未來還是會陸陸續續增加，在這個7個點裡面，我國的證券公司合資持股可以達到49%，但是對於對方合資的對象，並沒有限制，也就是假如我們好好規劃，尋找合資夥伴，我們是最大股東，我們應該可以取得董事長跟總經理的職位，同時在董事會應該可以取得過半的董事席次，也就是說我們的實質控制權應該是可以得到的，同時又擁有一個全照的業務，所以這部分是明顯優於中國大陸對WTO成員國的承諾，以及對香港CEPA的承諾。第三部分，我國對大陸的承諾，只是一個象徵的意義，譬如說我們現在國內對於外資進入台灣是全面開放的，大家知道我們上市公司的持股，外資占有1/3，我們對大陸的承諾是從5億調到10億美金，同時我們對各產業有一些是禁止的或是有一些5%或10%的比例限制，所以對中國大陸承諾的這部分，對臺灣應該是沒有負面的影響。
再者，對於外資到台灣來設立證券公司，我們也是全面開放，我們現在外資專營的證券公司有85家，外資的證券公司是21家，大概占1/4，外資在台灣是完全享受國民待遇，也就是本土證券公司已經在過去這幾十年來跟外資是處於完全公平競爭。這次我們對中國大陸作成承諾，短期內中國大陸的證券公司應該還沒有辦法到台灣來，所以我們對大陸承諾的這部分，應該只是一個象徵的意義。第四部分，要跟大家報告的是，到底這個協議對我們有沒有什麼效益？首先，大家知道台灣的證券公司可以進入大陸去設合資公司，第一個就是人才要過去，人才一過去馬上對台灣的就業人口有幫助。第二個，大陸的證券公司基本上是以公營體系為主，而台灣的證券公司主要是以民營企業為主，民營企業跟公營企業相比，其優勢在於積極、主動、靈活度，這都不是公營企業所可以比擬的，此外，台灣過去是一個市場的經濟，證券市場是一個高度競爭的市場，所以服務客戶，客戶至上是深植在證券業以及所有從業人員的心中，對客戶服務的這一點，也不是中國大陸的證券業可以比擬的。台灣的證券市場發展歷史也比中國要久，我們現在有50幾年的歷史，所以對經營管理、風險控管，以及在創新以及產品設計的多元化上，都不是中國大陸所可以比擬的，所以中國大陸現在是全球第二大的經濟體，證券商進入大陸，並不需要太多的資金，因為它是一個服務業，我們當思考如何透過中國大陸的錢，來幫他做一些財務的管理，我想這是未來一個很大的商機，這對證券商規模的擴大，以及提升全球競爭力應該是有幫助的。
最後，我們證券商全體業者這次是非常肯定政府的努力，也非常期盼立法院能夠在這個會期，我們希望服貿協議能夠順利通過，一旦順利通過，明年就能夠看到台灣的證券公司登陸大陸，好好經營，提升國內的就業機會，其實證券業者獲利其實就是股東的獲利，希望其獲利能夠回饋給台灣的社會大眾，以上是證券公會代表所表達的一些意見，謝謝。
