蔡志宏教授：主席、各位委員。這一次有關海峽兩岸服務貿易協議的討論，我自己所看到的大部分相關評估幾乎都是從經濟層面來進行，比較少從國家的整體安全，以及各個服務體系的風險管理、資安防護、永續經營等角度來進行評估，正好過去一段時間我部分的經驗與專業與此部分有關，所以我就從這個角度來跟大家做一段分析。
目前全世界主要先進國家，特別是已開發國家又是高度資訊化的國家，在美國發生911事件之後，對於維繫國家關鍵運作的一些基礎建設（critical infrastructure）的安全維運能力，是極為高度重視，國際上有非常多的國家為了維護其關鍵基礎建設的安全而有特殊的立法及相關機制。這一次服務貿易協議裡面，我們看到我方擬開放項目裡面，有些項目涉及到運輸、海運及陸運，有的部分則是涉及電腦資訊服務，也包括第二類電信裡面的ISP服務，以及醫療服務、金融服務等等，這些領域在歐美先進國家裡面都是很典型的關鍵基礎建設的一環，而且納入他們高度重視與防衛的範圍。
如果我們去看這些關鍵基礎建設防護機制的運作，將會發現一個特點，就是它是仰賴政府與業者，採用一些共同合作的形式來進行持續的防護，也就是所謂的聯防機制。在所謂的安全防護專業領域裡面，大家都知道，一旦這個體系出現一個防護的缺口，來自外部的威脅或攻擊就可能從這個缺口長驅直入，如果是資訊外洩，也有可能從這個缺口直接漏出來。在這個領域裡面我們常看到一個理論─水桶理論，一個水桶儲水的能力是決定於那個桶子的最低缺口，哪個地方出現缺口就從那個地方漏出來，如果那個缺口放在最底部，那個水桶就沒有儲水的能力。
我們看到我們剛剛談到的服務貿易協議從運輸到資通訊服務、醫療服務、金融服務，如果我們有一個體系出現嚴重的缺口，即使這個缺口很小，它對我們的整體防衛能力依然會有高度的影響。特別是我們國家在這幾個領域裡面，我們看到各個業者已經高度的資訊化，也就是說，大家已經不是用非資訊的機制在運作了，每天為了要提高產能、運作效率，業者在內部的運作上，以及跨業者之間的運作，都仰賴資通訊系統的高度相連，這也導致很多業者之間的系統是高度相互倚賴。如果在服貿協議之後，中方投資而引進了中方的資訊系統，而這個資訊系統可能在出廠時就有安全漏洞，些漏洞也許會導致我們的資訊外洩，這就是一般民眾關切心的個資外洩，或者是這些漏洞將來在外部攻擊時形成一個嚴重的問題，甚至於某些漏洞會去偵測我們這邊相關的防護措施，然後把這個訊息傳回給攻擊者，這時候我們的威脅將會更大。不管是個資外洩，還是外部攻擊防護的威脅，我們看到在幾個體系裡面都存在類似這樣的系統，前一陣子被各界高度討論的聯徵中心系統就是一個典型，我想金融領域的相關資訊系統非常多，將來我們要去評估的是中資大量投資之後這些系統對於他們的開放程度，對此我們本身必須去做重新的評估，而新增的防護需要多少成本。
另外一個典型就是這一次可能要開放的ISP，舉例來講，國家通訊委員會有設定一個資通訊安全應變作業要點，在資通通報應變系統裡面是正式設立一個ISAC，提供業者跟政府來分享資安訊息的分享中心，如果中資投資一個我們的二類，而且名正言順的加入這樣的ISAC機制，可是他們派駐的技術人員是另外有角色，將來在網路攻防上，我們自己內部的聯防措施可能會迅速被對方的攻擊者所掌握，我想這是一個非常嚴肅的議題。
如果新聞媒體沒有報導錯誤，在許多談判的前置作業當中，可能基於作業保密的關係，並沒有讓負責各體系的基礎建設安全防護或資安人員充分瞭解將來會開放的內容與內涵，因此，我想要替各體系裡面的資安人員及安全防護人員請命，因為他們能夠因應作業的時間非常有限，可是現在的威脅卻有別於過去，過去我們的資安防護是以外部威脅為主，比較沒有考慮到整個體系內部可能會有高度威脅產生的可能性，甚至將來部分業者可能必須將他們的部分系統設置在中國大陸境內，可是大家都知道，中國大陸境內的許多系統會被公安人員嚴密的監控，甚至要求植入軟體，這些系統在連回臺灣之後，對於臺灣的系統將會造成新的威脅，在威脅情境不同的情況下，不管是我們的防護機制的整個盤點、沙盤推演，到我們各體系種種典型法源的建置，包括資安防護與安全體系法源的建置或機制調整，可能就需要更長的時間了，如果這些機制的調整涉及到額外預算的編列，以我觀察到的政府經費編列方式，恐怕這項調整的完成需要用去2年的時間。
加強安全防衛措施需要業者與政府投入相關的經費與人力來做建置及後續的維護，前一陣子我們看到政府提出額外預算來處理經濟面的問題，可是卻沒有看到政府基於安全防護及相關體系內部調整措施，編列所需要的額外特別預算，我也要提醒所有業者，你們如果要參與這個部分的開放，公司自己內部的資安防護成本也要提高，很可惜的是，這部分在過去一段時間的討論中都沒有看到，本人誠懇建議這一次的審查、審議務必要審慎而不要倉促。以上建議，謝謝。
主席：請真理大學人文暨資訊學系陳俐甫助理教授發言。
陳俐甫助理教授：主席、各位委員。不好意思，我的喉嚨還沒有完全好，不過我會儘量講大聲一點，讓大家聽到我所講的內容。這幾年來，我主要是在旅遊業做諮詢的工作，所以我打算就我瞭解的部分提出來跟大家分享，我相信服務貿易協議確實對於部分產業是有幫助的，並不會全部都不好，但是現在比較大的問題是得利者與受害者如果是不同群人時該怎麼辦。
我們都知道，臺灣的旅遊業是很有競爭力的，所以他們對於大陸旅遊市場是很期待的，但是我們也知道國內的旅遊業者有好幾千家，這裡面有90%以上是5人以下的夫妻檔公司，我們怎麼去因應開放中資以後未來業者如何去轉型的問題？業者也參加過公會所舉辦的相關說明活動，我們聽到有一筆952億後續的轉型協助基金可以使用，可是我們想一下馬政府在第一任期時為了解決國際金融危機，光是發放消費卷就用掉了800多億，而這筆952億的經費是ECFA時所留下來的，如何因應一個產業結構轉型以後就業所需呢？如果它只是一次性的預算，所以業者當然是會恐慌的。
再來，一旦開放大陸服務業進來以後，目前的旅遊業者將會面臨到中年失業和轉型的問題，我們都知道，臺灣是一個以中小型企業為主的社會，而旅遊業是如何擴張出來的？國內的旅遊業者大概都是師徒關係、父子關係、親戚關係，做了三、五年之後，有一些經驗後就可以去實現自己當老闆的夢，但是兩岸從ECFA、服務貿易協議持續開放以後，將會促使資本較多的大型公司不斷的增加，中小型業者將會被迫縮小，未來這些原來的小企業主就很有可能會變成勞工了，這樣的結構其實跟民主是很有關係的，協議開放以後將會影響到臺灣的社會民主基礎，以後會變成很多老闆都是跟中國有關係，甚至成為中國老闆的員工，這對我們去充分表現、行使我們的民主、自由意志，難道會完全沒關係嗎？我想應該不是，而且我認為服務貿易協議在立法院應該提出來講的部分，由於大企業已有一定的遊說管道，反而是那些中小企業沒有額外的人才可以替他們發聲，或許學者可以替他們發聲，不過學者也不是一天到晚都可以到立法院來，可是當票投出來時卻是中小企業主和勞工的人數比較多啊！為什麼國家在選擇政策時卻是朝向推動企業的發展，而沒有考慮到社會公平、福利的部分？我認為服貿協議在這方面的配套措施是明顯不足的。
目前我看到政府的說明是有一些煞車機制，必要時可以把他們驅逐出去，或是終止他們的活動，但是我們也知道，臺灣是一個法治社會，當政府啟動這些手段時，他們一定也有相關的救濟手段，包括訴願及提起行政訴訟，可是中小企業的支票通常是3個月領不到就倒閉了，等你救濟完成後，大概已經倒一半了，大企業可能還可以撐一下，但小企業怎麼辦呢？
另外，臺灣的旅遊業也是屬於特許行業，必須去申請登記，但原則上我們不會去干預創業和就業的自由，如果某位中國共產黨的幹部想要到臺灣來投資，我們有什麼法律可以阻止？我們可能沒有法律可以阻止，主張統一，在政治上的主張很積極、很強硬的人，將旅行社命名為中國統一旅行社，政府可以禁止嗎？也不可以，其實我也認為不應該禁止，站在臺灣國民的立場，我認為不應該禁止。但相對的，如果我要組一個台獨旅行社去中國大陸登記呢？我可以用這個名義去登記嗎？如果這家公司的負責人是法輪功的成員，他可以到中國大陸去自由設置、登記嗎？如果答案是很明顯的NO的話，就表示對中國的開放是真的開放，可是對臺灣的開放卻是假的開放，因為中國還有很麻煩的審批制度，我們一旦開放之後就不可以逆轉，就是把衣服脫光了，可是中國開放之後裡面卻還穿著一套潛水衣，那怎麼辦？政府開放以後也許整個國家的產值、生產將會增加，但是會不會加劇貧富差距的擴大呢？如果是的話，我想這應該不是國民所期待的，我們沒有辦法讓所有的人都得利，我們認為服務業有競爭力的原因是什麼？老實說，我認為這是因為我們的製造業與基本的農業生產已經沒有前途了，我們被迫離開竹科去開咖啡廳，並不是因為我們在這方面很有競爭力，而是因為我們上一個最有優勢的產業因為沒有好好發展、輔導的機會，現在被迫離開園區，導致那麼多工程師、經理回去開咖啡廳、早餐店，這並不是因為他們有競爭力，而是因為走投無路的關係，如果政府沒有考慮到這些原因，而且臺灣現在因為都是大學畢業生，這麼多高級知識份子如果失業，難道全部都要送去當募兵制裡面的志願役嗎？反正現在沒有人要當兵了，簽訂服貿協議以後，就不得不去當兵了，難道要變成這樣嗎？出了一個洪仲丘事件以後，應該沒有人敢去當兵了，誰可以告訴我，除了第一個階段高等教育畢業人才越來越多的問題之外，關於就業的問題政府如何去做全盤的思考。
最後，有關網路的問題，這一次旅遊業對中國開放以後，如果中國的旅遊業也可以像淘寶網一樣向臺灣販售旅遊套裝行程，我們都知道，中國的網路是有block的，並不是所有資訊都讀得到，這會變成我們去跟中國買旅遊商品是可以的，而中國人或台商在中國卻不能買臺灣的商品，因為只要臺灣的網路被block住就不行了，這時候賺的錢就會都歸那一邊。還有我們看得很清楚，華碩、宏硉斥饇磡坁犒q腦公司，在這個階段這些國際性服務公司的總部、客服中心都是設在中國，旅遊業最多的就是人跟人的接觸，中國大陸跟我們的語言基本上是相通的，如果我們的旅遊業者在中國投資網路事業，而客服的部分只在那邊請中國的勞工接電話，請問誰還要請台灣的大學畢業生去接電話和key電腦的單子呢？我想沒有人會這麼做，直接在中國大陸接就可以了。我是代表沒有機會或是不敢上台發言的旅遊業者陳述他們的憂慮，希望大家幫忙想想辦法，照顧他們未來的生計，謝謝。
