陳次長純敬：主席、各位委員。以下就真理大學陳教授對旅行社開放的部分所提問題，我作簡單的回應，大概針對兩點，第一，就是開放條件是什麼，為什麼我們要選擇開放？第二，是對於可能受害者的輔導措施，首先，我們為什麼要選擇開放？大陸這一次開放給我們的是一年30億旅次的國內旅遊市場，以及8,300萬旅次的出境到國外旅遊市場，還有將近4,000萬人次從國外回來的入境，也就是說他所有的旅遊市場都全部開放，臺灣所開放的只有我們國內的旅遊市場，我們沒有開放他們大陸人來臺灣旅遊的部分，也都沒有開放大陸人來旅遊以後要送他回去的部分，只有我們國內的旅遊，而且還限制在我們國人自然人旅遊的部分，所以這個部分，我們目前乙種旅行社就是剛才陳教授所講的那些比較中小型的國內旅遊有194家，但是我們只開放大陸可以容許3家來而已，但是大陸對我們的開放是沒有限制，也沒有限制地區，因此兩相比較之外，我們的旅行社如果去，變成我們可以做一條龍，我們可以招攬他們的客人來國內，跟他原來有的旅行社就可以合作，就可以這樣連結起來，所以這個對我們是相當的有利，所以我們選擇開放；其次，對於可能受害者的輔導措施，我當然相信我們陳教授所代理的中小型這些旅行社一定是體質非常好，競爭力很強，雖然是人數少，但是很努力工作，不是那些體質不好，原來經營上可能就很困難，即使是體質好的，在我們開放這3家大陸旅行社來，可能也會受到影響，但是我們有一些要輔導的因應措施，其實剛才經濟部張部長也稍微有提到，我們對於專營國民旅遊市場，就是剛才說的中小型業者，我們會來舉辦高階經理人的訓練，以及基層員工跟領團人員的教育訓練，除此之外，我們要輔導小型旅行業者進行整併，研議合併的誘因，減低合併的障礙，能夠使我們旅行社家數的整併，擴大經濟的規模，我想這個理論，不需要多講，大家都知道這個，所以就是說我們要提升國內旅行社的競爭能力，當然就是兩岸市場開放承諾如果有受損的店家，剛才經濟部張部長也說可以向經濟部申請952億再加30億的補助。
我簡單回應到這邊，謝謝。
