高為邦理事長：主席、各位委員。台商絕對不反對開放，台商不怕競爭，我們怕的是不公平的競爭。台商前進中國受害的案例太多了，以這幾年來講，我們可以看到5年前的新光天地，對方以一個莫須有的罪名進行掠奪，當初事件發生時，因為媒體的力量使得他們暫時吐出來，但是最後還是被他們鯨吞了，可是我們的政府卻保護不了台商的權益。在同樣的時間裡，我們也看到郭台銘的富士康Nokia手機部門被比亞迪王傳福掠奪，這件事情到今天都還解決不了。像這樣的案例有多少？我們在兩年前向海基會提出了13個案例，2011年10月江陳會時正式將這些案例送給對方，希望透過國台辦得到解決，即使無法解決，也希望能夠給一個說法。可是到今天已經經過將近兩年的時間，國台辦根本置之不理，而海基會連追蹤都不敢，連問一下這些案子為什麼無法解決都不敢，根本都沒有結果。很多人說台商受害算是個案，數十件案子可能算是個案，但數百件案子算是個案嗎？數千件案子算是個案嗎？數萬件的案子還能算是個案嗎？
國台辦曾經公布一項數字，從2000年到2010年台商向國台辦投訴的案件一共有28,215件，也就是平均每一個月有235件。過去我們向陸委會、海基會投訴時，陸委會告訴我們因為兩岸沒有簽定投保協議，所以這樣的事情會發生，等到簽完投保協議之後，就可以解決這些案子。去年8月9日簽署了投資保障和促進協議，今年2月1日生效，在生效之後，今年5月13日中國時報曾經舉辦過一次研討會，研討生效之後的實施效果如何。5月14日中國時報將座談會的內容全部公布，其中提到在一百多天當中沒有解決一個案子。國台辦說28,215件案子的結案率是86.9%，這就表示有兩萬多件案子都已經解決了，可是以一個月有235件投訴案件來計算，那麼一百多天就是七百七十多件，結案率如果是86.9%的話，就表示解決了650個案件，但事實上卻是一個案子都沒有解決，這說明了什麼？第一，國台辦是公然說謊；第二，兩岸投保協議根本保障不了台商的權益。在這種情況下，我們認為如果台商的權益在中國得不到保障，而我們還要去簽署兩岸服貿協議的話，就會讓這些去中國的服務業同樣遭遇到非法的掠奪，當這件事情再發生的時候，臺灣政府還要同樣袖手旁觀嗎？現在的SOGO案不是也說明了我們的政府在袖手旁觀嗎？透過海基會、海協會到國台辦能解決什麼案子嗎？絕對解決不了！在絕對解決不了的情況下，台商的合法權益得不到保障，而我們還要簽署兩岸服貿協議，那等於是讓更多的台商到中國去送死。
以服務業和金融業來講，如果今天有一家銀行在中國發生被坑殺的情況，那不只是金融業本身的損失，包括客戶的權益怎麼保障，這對於臺灣的影響可能遠比我剛才所講的案例還要嚴重得多。在這種情況下，我們認為如果台商的合法權益在中國沒有辦法得到保障的話，那麼我們根本不應該讓台商到中國去投資。如果政府能夠發出這樣的訊息，或是政府能夠將中國列為重災區，讓想去投資的台商三思而行的話，那麼我們就不會責備政府無法保障台商的權益。我們一直認為中國就是一個土匪政府，而且它的投資環境就是依循叢林法則，政府有責任把真相告訴臺灣人民，讓投資者三思而後行，在這個時候簽署服貿協議絕對是錯誤的決定，謝謝。
