黃次長碧端：主席、各位委員。剛才專家學者詢問的問題當中，開南大學的黃副校長問到關於我們的教育政策，是不是會在這個服貿協議的執行面上，造成我們就業市場的衝擊，非常謝謝陸委會的王主任委員，剛才作了部分的回應，就教育部的政策面來說，我想要補充幾點，第一，就是針對我們的陸生來台就學，不管是在兩岸人民關係條例，還是100年開始執行的陸生三法相關的規範，陸生來台是不能夠留下來就業的，他學成之後必須返回大陸；其次，他在就學期間也不能夠工作，甚至於別的境外生，例如國際生、僑生是可以打工等，陸生是不能的，所以在就業市場上，我們可以說是作了更嚴格的規範。
剛才黃副校長提到在職進修，我想在職進修可能指的是如果服貿協議因為投資，而有企業的行政幹部在這邊工作，當然那個人數是有一個限制，大概只有20萬美金的投資以上才能夠有兩個行政人員，最高也只能到七個，這些人如果是在職，因此到學校進修，我相信這是很多學校都很願意看到的，因為我們都知道他們在這裡工作，從我們的教育面來講，覺得他能夠進一步加強其專業知能，這證明了我們的教育體系，有其專業上的吸引力，但是這些人不是在學習的時候同時變成一個工作者，而是因為其資金進入臺灣的同時，他是原來企業的一員，反過來說，不會有任何人因為學生的身分，而成為一個留下來工作的在職者，這一點是黃副校長應該可以相當放心的。
簡單說明如上，謝謝。
