蔡志鴻總經理：

　　主席、各位委員。我從事租賃這個行業超過30年了，這30多年來也歷經了大部分台灣租賃業的歷史，對於這個行業，圈內人比較瞭解，圈外人可能比較不太清楚，租賃業其實是金融服務業、金融周邊業務，記得30年前報紙曾刊登色情氾濫是因為租賃業太多的新聞，我看到這些報導時楞了一下，租賃從業人員也都很緊張，因為那時候色情錄影帶剛出來，錄影帶出租店很多，媒體把錄影帶出租業歸類到租賃業了，所以我今天要在這裡澄清與正名，租賃業屬於金融服務業。

　　台灣第一家租賃公司應該是成立於民國66年，租賃業最興盛的時候大約有100多家租賃公司，經過這麼多年下來，目前加入公會的只剩下28家，早期租賃業也曾配合政府南向政策而到泰國成立一些租賃公司，我也曾在那裡服務過，中國大陸租賃業的發展歷史也差不多接近30年，不過早期是一些外商租賃公司進入，最多的是日本人，但因為中國大陸在計畫經濟方面的管制很多，日本人踢到鐵板，10家有9家半都倒閉了，最近中國大陸的租賃業比較蓬勃發展大概是從WTO之後，允許外資可以百分之百持有租賃公司，那時候要求可以來合資，但是外資最多只能到80%，另外的20%要屬於內資，他們很清楚關於內資的規範，雖然他們內資只占董事會20%的股份，但關於重大的決議案件需要經過百分之百董事會的同意，這樣台灣人就變成是拿錢讓人家去當頭家，而且如果他們不同意就不能做！

　　中國的租賃業從WTO開放了以後就蓬勃發展，我在這邊可以跟各位報告一下數字。他們在2001年的整體規模大概是9,300億人民幣，去年(2012)是1兆5,500億人民幣，至於2013年的上半年則是1兆9,000億；租賃公司的家數在去年是560家，到今年的上半年，統計出來的家數是669家。我們台灣租賃業的規模，等一下我們的總幹事可能有一些詳細數字的補充說明，根據台灣租賃業的市場的統計，2011年總共是1,973億台幣，去年2012年是2,266億台幣，到今年上半年截止，是1,261億台幣，應該還算是一個成長的趨勢，從公司的家數來看，去年登記的是22家，今年則是28家，剛才我也說過，中國大陸上半年的家數是669家。其實，很多到中國大陸去成立公司的租賃業，在台灣沒有營業據點，也沒有加入租賃公會。

　　我想，今天討論的關於租賃業的兩個issue，第一個是航空器的租賃，第二個是其他機器設備的租賃。關於航空器的租賃業，由我們業界來看的話，這是一種屬於global player的模式，是世界級的公司才能玩的，台灣的租賃公司玩得起的，大概只有中租迪和這樣的上市公司才能玩，它目前的股價是七十幾塊；至於其他的租賃公司，我想都是針對中小企業提供服務的，應該百分之八、九十以上的客戶群都是中小企業。這30年來，我看目前台灣的上市櫃公司中，70%以上的公司在它還是小公司的時候，應該都曾經使用過租賃這項服務。

　　所以，我個人認為租賃這個行業的性質，也可以稱為3C的產業，第一個C是human capital，就是人力，也就是要有好的人力資本；第二個C是cash，就是錢，一定要有現金；第三個C當然是customer focus，也就是要貼近你的客戶，台灣話說，要服務就要讓客戶覺得很窩心。不過，「窩心」在中國大陸不是一個好的字眼，好像是相對的意思，有不太好的意涵。我想，以我們業界的觀點來看，租賃業可算是一種金融服務業。

　　台灣的租賃業從過去的一百多家到現在剩下目前這28家，而中國大陸則是一個蓬勃發展的市場，我也曾經在泰國待過，現在則是中國大陸兩邊跑；但是相對地，就算有市場，你也不見得賺得到！不過，我認為兩岸能夠有一個服貿協議的規範，以我們業界來看，是利多於弊的。我們業界都希望是好的人才，只要是好的人才就不要怕競爭。當然，能夠在市場上把公司擴充起來，變成更大的規模朝世界級邁進，我想對業界是好的。謝謝！

