劉宏煥召集人：

　　主席、各位委員。關於服貿協議，我有一個提議與一個問題，以消基會的立場來看，我們擔心大陸企業進入台灣之後，會挾著其本土雄厚的企業資金以低價或傾銷方式來台灣占領市場，商業的東西是business to business，沒有辦法可以去控制，但是對於消費者來說，台灣某些消費者可能會拒絕購買鄰近某些國家的電子產品，消費者在終端點有權利選擇服務或產品。

　　目前我們的產品有MIT的標章可以分辨哪些是台灣自產的產品，我們可以支持本土企業、本土產品，但是當大陸資金進入台灣後，本土消費者要怎麼區分哪些屬於台灣資金，哪些是台灣企業產品，哪些服務屬於大陸資金提供的，消費者完全沒有辦法辨識，所以我們希望主管機關能提供消費者可以辨識的方式，除了MIT微笑標章外，我們要如何區分目前使用的服務或產品其資金或老闆是來自於台灣本土或中國大陸，因為在消費過程中，我們除了價格考量之外，還可以有其他的考量。

　　如果服貿真的生效實施，我建議政府成立一個專門的網站來公布有大陸資金的企業，並且要分門別類，例如食品、衛生、服務產業等，讓消費者在消費時可以挑選，這樣對台灣的企業比較有幫助。

　　其次，在資通訊方面，台灣在電腦及其相關服務業對大陸開放ABCD四項，中國只對我們開放CPC842軟體執行服務，我們一直關心有關資料保護的問題，我們對大陸開放CPC844資料庫服務，剛才邱文聰副會長就提過，我自己也找了一些資料，我發現除了入口網站之外，還包括伺服器代管業務。

　　這個服務包括跨境提供服務沒有限制，也就是境外消費沒有限制，所以大陸公司來台投資伺服器代管業務，就可以把機房架設在中國大陸本土，利用中國大陸本土原本就有的基礎建設，在台灣提供伺服器代管業務，基本上這是沒有什麼成本的，本土企業對於這部分的競爭就會區居劣勢。

　　大企業可能自有管理模式，但對於中小企業來說，可能因為某些服務的提供非常便宜，就把自己的薪資管理、人事資料或網站架設在這些伺服器代管公司，也就是說，所有資料可能都不在台灣本土境內，而是在大陸，這時我們所提的任何個人資料保護法或資安控制方式都完全沒有辦法及於這個部分，所以對於資料庫服務的部分，可能需要主管機關更清楚的說明伺服器代管部分是不是有清楚的策略，所有中小企業的伺服器代管都在中國大陸，所有資料都在那裡，他們要怎麼運用這些資料，我們就完全沒有辦法控制了，對於這個部分，請相關單位幫忙解惑。謝謝。

