錢文南副總經理：

    主席、各位委員。感謝主席給我這個機會來為臺灣的年輕人請命、拜託。尤其是今天的主題關係到電腦，因為我曾經在臺灣最受好評、生意最好的蕃薯藤入口網站工作，我相處的對象都是一些可愛、真誠的年輕人，但是我們今天面對簽署服貿協議，我們這些真誠的、有才華的年輕人即將失去他們寶貴的工作，為什麼我會這樣說？因為服貿協議簽得竟然如此離譜！如果照就業服務法的規定，中國人當然就是外國人，應該比照外國人，所以其就業限制應該是沒有任何一點模糊的空間，他們就是外國人，而外國人有最低薪資的限制，也有申請工作的限制，可是服貿協議竟然是這樣的開大門！

    我要懇請各位，依照服貿協議，中國大陸的企業可以不用來臺灣設據點就引進中國勞工，像這樣的文字竟然可以擺在政府對外簽署的協議中！我看到很多可敬的官員，你們拿的是我們辛辛苦苦賺來的納稅錢，唯一可以讓我高興一點的，就是看到王郁琦主委講了一句非常可愛的話，他說張懸拿出國旗是非常可愛、非常得體的行為，這種說法真的是太令人感動了！但是假若王主委與林中森董事長在簽約時也能感受到臺灣人的這種感情，把國旗拿出來，是不是就很妥當？

    以入口網來說，資訊服務相關產業就業人口非常多，服貿協議規定他們可以無限期居留在這裡，如果不將中國人比照外國人限制要有最低薪資，他們會不計代價，為了一萬、兩萬、三萬都可以來，但外國人至少要47,000元。我覺得薪水應該不是中國人的目標，他們來這裡應該是有特殊目的，我也感覺到我們需要自由化，像我們這種老頭子反對服貿協議並不是有什麼特別居心，我們也贊成要自由化，台紐協定在兩個禮拜之內就通過，為什麼服貿協議沒辦法？臺灣教授協會和台聯黨團很苦命到全國說明何謂服貿，對臺灣企業的影響又如何，原因就在於政府官員無法體會，尤其是政府官員大概很難想像在臺灣從事電腦服務業有多麼競爭。照這個情況繼續下去，馬上就面臨很多人是不是要跳樓自殺，這不是政府官員所關心的，可是身為家長的我們，尤其是弱勢族群的感受最深刻。

    服貿協議規定中國人只要在臺灣開設600萬帳戶，就可以攜帶12位中國人來這裡居留，這600萬是不是經過check之後就可以拿走？關於這一點我拜託一定要詳細規範，並且限制這600萬就相當於保險，如果他們是真的要來這裡投資就要確實做到。我們很贊同和任何國家簽定服貿協議，但絕對不是這種不對等的簽定。

    我今天來心情難受到不行，但我感受得到主席的用心，讓我們有機會來這裡表達對簽定服貿協議這個動作及其中內容的不滿。台企聯廣告說得很狠，廣告說「服貿過關和平紅利百倍奉還」，我們不能說如果簽了服貿我們就要怎樣，我們沒辦法講這種狠話，但是我們會很苦命的全國跑透透請求大家支持與理解，謝謝各位。
