團法人商業發展研究院朱浩:

朱浩副所長：主席、各位委員。很高興有機會在這次的公聽會中發表自己感言及相關意見，我與第一位發言的先進同姓「朱」，但是我沒有受到以前「殺朱拔毛」的壓力，從這裡就可以看出台灣社會是一直在進步的，今天有幸來公聽會發言，也可以看出進步的幅度，我堅信進步的社會不需要擔心太多的東西。

有關服貿協議的部分，我非常支持與樂見服貿協議的簽署，我從四個方向來說明與闡述，並與各位討論。第一是從服務業對經濟發展的情形來說明，第二是中國大陸市場對我國服務業發展狀況的重要性，第三是我們到底怕不怕競爭，第四是在這次簽署服貿協議之後，很多人認為這只對大財團或大企業有利，那麼對中小企業的狀況為何？我就從這四個方向為出發點來向各位就教。
之前相關官員已經提出來了，服務業在最近這幾年已經是經濟發展與產業角度上非常重要的一點，我提供幾個大家耳熟能詳的數據，服務業占GDP的貢獻已經接近7成，就業貢獻接近6成，所以服務業其實已經變成產業發展中非常重要的產業，要怎麼讓服務業持續發展，對我國整體經濟與人民福祉有非常重要的影響。

這幾年來，我對服務也有進行過相關研究，我發覺服務業很奇怪，我國服務業的細緻化程度非常高，但我們一直沒有辦法孕育出享譽國際的服務品牌，我們常詢問服務業者為何不加強研發能力與創新能力，其中的因素很多，也許是政治原因，也許是制度原因，但很大的原因是市場性，我國服務業與市場有很大的連結，台灣市場規模相對小很多，台灣相關服務業市場必須有個很大的市場來支持發展，中國大陸就變成我國業者很重要的發展基礎，很多業者與先進可能會提出發展其他國家市場的論點，但服務業與人有很大的關係，對社會文化等很多角度都必須要有所瞭解，所以中國大陸就變成台灣服務業非常重要的發展市場，有很多業者在還沒有簽署服貿之前就已經過去發展了，有人是以外資的條件進入的，但外資條件不見得相對優於現在簽署的服貿的相關條件，也有人是採取其他管道，例如人頭戶的方式，最近有很多事件，中國大陸的法規有很多限制，一旦產生爭議就沒辦法控制，我們也沒辦法保護台灣業者的相關權益，以這個角度來說，我非常樂見服貿協議的簽署，甚至認為後續如果還有檢討與開放空間時，希望能把一些想法再納入。

現在要思考的是我國業者是否怕競爭？是否不利競爭？在二、三十年前，我們常津津樂道的是台商拿著一個行李箱跑遍世界，所以我們其實是不怕競爭的，就以現在兩岸服務業的發展來說，台灣服務業的競爭力遠優於中國大陸服務業的競爭力，我還記得二、三年前上海舉辦世博會，中國大陸館非常大，而且很豪華，台灣館雖然比較小，但是台灣館展出時間的參館人數一直都排在前十名，很多人在台灣館感受到台灣的服務氛圍，感受到與科技化的結合及其細膩，最後出館時還有一杯茶、一份小小的禮品，造成很多人在參觀完台灣館後很想來台灣，這都是台灣服務業在質方面的細膩程度及其優勢，我不認為我們擔心中國大陸服務業者進來台灣與我們競爭，我們根本就不懼怕，但我們準備好了沒有，這是很重要的部分。

最後，很多人擔心這次的服貿只對大財團或大企業有利，其實不是的，我們看到一些耳熟能詳的相關產業與品牌去大陸發展的情況，例如85度C，原本一間小小的咖啡店，到中國大陸後完全開始複製，現在每一家店都還是直營店，而手搖飲料CoCo也發展得非常好，更不要說拉亞漢堡，在台灣只是早餐店，但是在那裡有賣排餐，甚至是達芙妮等，本來只是一個小企業，透過在中國大陸的發展成為大企業，甚至成為可以在世界一搏的企業，我非常希望業者能夠透過這次服貿協議的簽署而到那裡去發展，不要忘了，與大陸結合、運用大陸資源，因糧於敵，這是我們的政策目標、戰略目標，我們希望透過這樣的目標，把我們的服務業能量培養好，之後能到國際上去發展，這是我們的目的。

我非常誠摯希望各位在這次交流中能聽到更多的看法，讓我們的想法能夠存在，我們非常著急這次服貿協議的簽署還沒有生效，目前還在大院審議的階段，但其實在簽署完畢時香港就感受到壓力了，韓國也感受到壓力了，他們已經積極與中國大陸進行協議與談判，希望能比照服貿的相關條件來簽署，香港現在是CEPA的補充協議十，明年1月1日即將生效，我們現在擔心的是學者及官員做了很大的努力，找了很多條件，簽署了服貿協議，但我們卻無法成為第一個開始試行者，如果香港與韓國的協議先生效，而他們已經具備能力進入中國大陸市場，台商與服務業者要再進入時，是否還能保有相關條件與競爭條件，這是我們需要深思的部分。

最後，非常感謝有機會能參與這個公聽會與各位交流，也希望能聆聽更多的意見，讓我回去能做更多的研究。謝謝。
