王盈勛助理教授：

　　主席、各位委員。我今天的發言主要是針對資訊產業與入口網站，我很感謝能排在歐陽教授與范教授之後，我的想法可能和兩位有點不一樣，等一下可以請教兩位的意見。雖然我目前在學校工作，但我之前是在科技媒體界服務，也曾在中國合資的網路公司工作過一陣子，所以我可以提供一些產業界的實例給各位先進參考。

　　關於入口網站這個產業，剛才兩位先進講到一個很重要的重點，就是只要自由、多元就沒有問題，但我覺得網路這個行業和其他產業很不一樣。如果你從經濟學的角度來看，它其實是一個具有高度網路效益的行業，非常容易形成強者越強、弱者越弱的態勢。今天剛好蕭景燈前輩也有出席，早期臺灣三大入口網站為奇摩、蕃薯藤和PC Home；時至今日，後面兩個比較大型的本土入口網站都已經轉型了，嚴格來說，幾乎是奇摩獨大，但其實它也已經賣給外資了。我提供一個數字給大家參考，在Google崛起之前，奇摩Yahoo的廣告營收一度占了臺灣網路廣告總營收的四成多。雖然網站看起來好像很多，百家爭鳴，其實拿得到錢的非常少，它是一個高度集中的產業。雖然過去我們反對媒體壟斷，但不敵大環境的影響，目前報紙只剩下四大報，不過它也沒有集中到單一家公司就有40%以上的營收占有率。我們以為網路應該是百家爭鳴的行業，其實它是集中度最高的一個行業。

　　如果開放中資來經營入口網站，我覺得大概只會有兩種結果，從我剛才的推論來看，一種就是毫無影響；另一種就是災難性的結果。其他行業的第二名或第三名或許還能並存；但它是一個網路效益非常明顯的行業，強者越強、弱者越弱，一旦競爭失敗，這個行業的第二名或第三名就做不下去。假設大陸的入口網站進來無法競爭，它可能就會消失，對臺灣沒有任何影響。但你可以想見如果有一天中國的入口網站在臺灣獨大，結果會如何？這機率高不高？我也不敢說很高，但我可以評估一下各種的可能性。如果它能在臺灣成功，有一種可能是靠它在中國既有的規模，再加上它在臺灣可以達到某種程度的規模經濟效益。另外一種可能是，剛才經濟部次長說可以投資，但這一波並沒有開放，其實我個人並不是很了解這兩者的區別，也許等一下可以再請教諸位先進。

　　目前掌握臺灣最大入口網站的奇摩Yahoo公司，它本身的策略就有很大的改變，關閉無名小站即為其中一環，它要想辦法把非核心事業賣掉，來籌資鞏固它的核心事業。所以在可見的未來，如果中資有意購買臺灣的奇摩Yahoo，我覺得購併的可能性並不是非常低，當然，我們也不能假設這一定會發生。所以我要請各位設想一下，假如臺灣只剩下一個入口網站獨大，且為中資經營，那對臺灣的言論自由及其他面向會不會有影響呢？我覺得影響是非常巨大的。
　　我個人覺得網站壟斷的嚴重性，可能還超過是否贊成簽署服貿協議一事，這絕對不是「不用這個網站、就用那個網站」這麼簡單的答案就可以回答的。因為到最後，入口網站會只剩一個，如果它是中資經營，你覺得你還會有其他替代性的選擇嗎？我個人並不這麼認為。

　　入口網站是很多不同服務的綜合，它在不同的歷史階段會以很多不同的樣貌出現，例如Yahoo最早是以搜尋引擎起家，可是現在搜尋引擎並非它的核心業務，這部分它已經被Google打敗了。不過你很難說未來新興的入口網站不會再回到這個業務或其他與個人資料有關的服務上。如果單看搜尋引擎，其實它的集中度比剛才我講的廣告業務集中度還要更高，使用非Google網站的人其實非常少。如果未來中資有能力併購搜尋服務和入口網站，雖然你說你可以不用這個網站、改用其他網站，但這是一個壟斷程度非常高、網路效益外部性相當強大的行業，我覺得你很難完全用自由市場、多元競爭的角度來回答這個問題，這是我個人的看法。

　　第二，我把我自己在中國網路公司工作的經驗提供給各位參考，我和中國同事一起合作的時候，我發現他們使用網路的方式非常獨特。我們同樣在科技媒體界工作，思科的CEO John Chambers要到中國訪問之前，我們就搜尋他的背景資料。很有趣的是，儘管我在中國的公司工作，但我當然還是搜尋「John Chambers」，但中國的同業都是搜尋「約翰．錢伯斯」，我問他為什麼不搜尋英文？這樣資料不是會比較豐富嗎？這是常識嘛！老外不是該多搜尋一些英文資料？我自己多搜尋幾次，就知道這是有道理的，因為搜尋英文會連到國外去，中國故意把連外網站做得很小，所以速度很慢，可是要找中國的資料，速度就快非常多，他們為了方便都找中文資料，我講這個例子的意思，是要管制網路行為。今天我們討論的是法律層面的問題，網路自由與法律的作者Lessig就講過，要管制一個行為，不一定要靠立法的方式，也可以用架構的方式，我覺得中國官方最擅長這一套，就是用頻寬方式來影響你的使用習慣，這樣久而久之，你就不會去找國外的資料，他要控制資訊也相對容易很多。

　　今天我們開放服貿協議，其實我並不是完全反對開放的人，但我覺得必須把策略性和戰略性，統統納入考慮，如果像Google或其他大型網站業者，到中國經營都不可能成功，顯然有他非常獨特的原因。我們對等開放了法律，如果他要在其他方面管制網路行為，其實可以有非常多的方式，例如他要掌控入口網站，或控制臺灣言論市場的多元性，我認為並不是一件很困難的事。謝謝大家。