沈佳弘先生：
主席、各位委員。很高興有這個機會能來這裡表達我的看法，對於服貿協議開放工程師來台灣，我有二點看法，就我所知，對於外國勞工的聘任，我們本來就有就業保護法的相關法令來保障本國勞工，如果我們要去國外求職，外國公司都要先登報6個月，在該國找不到相關的本國勞工，而且還必須提出各式各樣的申請，才好不容易能聘請外國人，我們似乎也有相關法令，但簽署服貿後，聘用中國工程師的門檻似乎並不高，我不知道為什麼我們需要降低門檻來聘用中國工程師？

我認為台灣工程師的人才遠高於中國工程師，如果我們真的很需要這樣的人才來台灣指導交流，本來就已經有很多專業人士來台進行學術經貿交流的申請管道，不需要在服貿協議中再提供這個渠道。

另外，剛才很多先進提到關於他們來台工作對於我們資安的影響，這確實已經達到危害國安等級的程度，因為中國在網路監控及無視智慧財產權的態度，在國際上本來就是惡名昭彰，我們的企業聘任這種國家的工程師，很難相信他們在網站或伺服器會不會有意或無意的埋下木馬、病毒來竊取使用者的個資，或監控蒐集使用者的行為。

國安局提供的相關資料提到會規定大陸來台人員不得進入資訊機房，並且有相關門禁管控，我不知道你們聘請大陸工程師來台卻不准他進入機房，那請他來要幹什麼？打字嗎？對於「工程人員若有必要進入設施處所，均有專人全程陪同，留存紀錄備查」，我不知道這個設施處所指的是哪裡，而且「均有專人陪同」這種事情做得到嗎？我不知道這是請員工還是請神明？我希望政府做得到的才提出承諾，做不到的就不要騙我們、敷衍我們！

我們對於中國人的法律上約束力如何？他們在這裡做了什麼事後拍拍屁股回到中國，我們的政府能對他怎麼樣？頂多對聘用他的企業做些處置，但事情已經發生，且傷害都已經造成了，我覺得如果政府做不到的事情就不要承諾我們，所以我覺得不用急於現在開放中國工程師來台就業。謝謝。
