邱文聰副會長：

主席、各位委員。很高興今天代表台灣人權促進會就服貿協議可能對台灣所帶來的人權衝擊進行發言，我有準備書面意見提供給各位參閱，現在分別就以下五點來進行說明。

首先，承諾開放的電腦及其相關服務業是否包含入口網站？從這次相關部會所提供的資料看不出真正的答案是什麼，原因是經濟部提供的資料明白顯示，這次的開放項目並不包含經營入口網站（參閱經濟部提供之書面資料第11頁），但是在此同時，包括通傳會、國安局、行政院資通安全辦公室等其他部會在之前所提供的資料卻都明白表示入口網站是在這次承諾的電腦及其相關服務業裡，而今天行政院資通安全辦公室提供的更新資料突然又把6311的入口網站刪除了，所以電腦及極其相關服務業到底有沒有包含經營入口網站，政府幾個主管部門之間出現了很不一樣的講法，如果我們回到特定承諾表來看，的確，在所有的承諾項目裡是找不到「入口網站」這四個字，但細究目前行業標準分類，6311是入口網站經營業，6312是資料處理、網站代管及相關服務業，這二項細類所參照的國際行業分類（ISIC）系統對應服貿協議所採用的CPC分類，是對應到CPC842、CPC843、CPC844，甚至電腦及相關服務業以外的廣告服務業（CPC871）也在這次的開放之列，所以6311與6312是對應到這邊的，那麼到底是開放還是不開放呢？如果依照經濟部資料所顯示─入口網站不在開放之列，那我們要求承諾表中要明文記載排除經營入口網站。

第二，入口網站居於可對資訊進行篩選控制的樞紐位置，這可能威脅到國人取得開放資訊的權利，而中國卻未對等對我開放，入口網站在當代民主社會的重要功能是提供了自由資訊的流通，在此同時，也同時提供了網路新聞服務的功能，之前也有幾位先進提到這個部分，倘若中資的入口網站主動或被動的配合中國政府對於入口網站中的資訊進行篩選，例如對關鍵字之搜尋進行封鎖，或對轉載之新聞進行編輯、篩選或操弄，很可能就會影響國人取得開放資訊的權利，所以我們要求在中國對台對等開放入口網站之經營，並停止網路資訊與新聞的檢查與封鎖之前，我們應該禁止中資來台經營入口網站或其他相類似的網路平台。另外，我們在電腦及相關服務業是從CPC841一直開放到CPC849，而中國的開放僅限於CPC842這一類，這也是很明顯的不對等狀況。

第三，就廣泛的電腦及相關服務業來說，這可能是可以合法、大量取得國人個資及企業的營業秘密，我要強調的是這是合法蒐集大家的個資，舉例來說，如果中資可以來台經營機票的電腦訂票服務系統，當初我們加入WTO時，這是被排除在外的，但是這次與中國洽談的兩岸服貿協議好像沒有把這個部分排除在外，如果他們可以來經營類似的產業，就能合法取得很多國人的個資，又例如入口網站提供郵件信箱的服務，現在很多入口網站會提供mailbox的服務，加入了mailbox，就能合法取得國人的通訊秘密，如果台灣企業使用了中國的ERP或KM軟體，他們當然可以合法取得企業的資訊，其實這些合法取得資訊不是問題的關鍵，而是問題的開端，真正的問題是在於取得合法資訊後到底會如何運用，我們認為所面臨的風險不在於企業內無心發生的資安疏失或企業外少數駭客的攻擊，而是欠缺適當資訊保護的中國的體制，因為在此情況下，中資企業所取得的個資或企業資訊可以合法傳回去，我強調的是合法傳回中國境內，一旦傳回中國境內，在中國境內的資訊就直接受到中國的國家安全法、刑事訴訟法、反分裂國家法等相關電信法的規範，也就可以輕易的不受嚴謹規範而被掌控在其手中了，所以大量取得個資是問題的開端。

第四，政府部會一直強調，對於所可能面臨的風險，只要我們做好自己的資訊安全、落實個資法的當事人同意並建立良好的事後責任追究機制，這一切都不是問題，但是這樣的說法其實忽略了我們單邊的個人資訊保護法制，也就是根本就無法處理一旦資訊傳遞到境外這種風箏斷了線的問題，所以我們要求要先與中國簽定資訊人權保障協議，在還沒有簽署之前，必須依照現行個資法第二十一條「非公務機關為國際傳輸個人資料，而接受國對於個人資料之保護未有完善之法規，致有損當事人權益之虞者，中央目的事業主管機關得限制之。」。

最後，因為時間關係，我直接提出我們要求政府各單位必須說明的問題，究竟中國是不是屬於個人資料保護法第二十一條第三項所稱「個人資料保護未有完善之法規」的國家？在我方與中國政府簽訂「資訊人權保障協議」之前，中央目的事業主管機關是否應該限制非公務機關將個人資料傳輸至中國境內？以上，謝謝。
