劉瑞隆理事長：主席、各位委員

我是中華民國資訊軟體協會理事長劉瑞隆，同時也擔任世界資訊科技暨服務業聯盟組織（The Word Information Technology and Services Alliance; WITS）的首席副會長，這個國際組織總部在美國，包含我國共有85個會員國，台灣曾經在2000年舉辦世界科技大會，當時的總統及台北市長（即現任總統）都親自與會，可見大家都很重視這個組織。我今天下午也正要搭機前往巴西參加WITSA會議，不過因為本次公聽會太重要了，所以特別趕來與各位委員說明。

在服貿協定中，我對陸方做出64項開放承諾，都是WTO承諾事項，陸方對我則有80項開放承諾，是超越WTO承諾，也就是優於世界其他國家在大陸的條件。其中在電腦及其相關服務業，以及放寬認定我電腦服務業者資質，僅需學歷及從業經歷即可評定資格，在臺灣的業績也可計入評定資質之條件，降低我業者市場進入門檻，是往前跨了一大步，也是我們需要的。以下針對資訊服務業做說明。

台灣資訊服務業企盼拓展大陸市場
先從台灣產業來面說，資訊服務業包含了商用軟體、專案服務和網路服務三大塊，根據經濟部統計處的資料，2012年台灣資訊服務業營收（以主計處產業分類62、63類來計算）達2,813億元新台幣，近五年的產業營收年複合成長率為5.6%。全國約有7,237家業者。

台灣資訊科技產業振興過程，早在李國鼎先生擔任政委時便開始，1980年8月，於美國芝加哥召開第二次外籍科技顧問會議，揭櫫四大重點科技項目，包括能源、材料、資訊、自動化，一路帶動台灣資訊產業的發展，因此台灣的資服產業，一直以來扮演重要角色。

過去政府提供許多體質優秀業者發揮所長的國家型應用系統建置，包含戶役政系統、電子通關自動化、個人綜合所得稅報稅系統，電子化政府共通平台，台灣證券交易自動撮合系統……等，提供了建立最佳E化典範的機會，也吸引了許多國家或地區的政府官員和業者組團來台汲取成功經驗。這些政府E化實績讓台灣的電子化政府現在都還在國際間發光、發熱，多項國際評比也都名列前茅，國內業者也多可將這些成功經驗複製到海外市場，以補國內市場規模過小的缺憾。

除了上述台灣資訊服務業者在電子化政府應用的典範成就受到矚目外，台灣經濟發展過程中在證券金融、製造業運籌、流通物流、醫療服務領域所累積的豐富應用，是台灣經驗的濃縮。對於正在追求現代化管理的大陸企業而言，在同文同種的優勢下，備感親切實用。

但是台灣市場規模小，這幾年經濟成長偏低，導致資訊服務業經營艱困，因此資訊服務業者莫不企盼政府輔導進入商機蓬勃的大陸市場。而大陸市場每年資服產業營收達35.7%成長率（台灣僅有5.6%），也是非常誘人的，值得我們前往開發。

兩岸服務貿易協議協助台灣資訊服務業者降低進入大陸市場的門檻
可是，中國大陸軟體市場基於政策和經濟發展等考量，有其產業遊戲規則和進入門檻，不光是針對外商，對其本土陸商也是一樣。這是因為對岸將軟體和資訊服務產業當作戰略性產業，制定了如「計算機系統集成資質認證」、「雙軟認證」……等產業認證要求，雖非針對台商，但當中要求在中國市場系統集成業績及相關經理人考試認證……等申請資格要求，對於在中國大陸在地的陸商仍有極大的相對優勢，其他包括台商在內的外資很難符合申請資格。

民國99年6月，兩岸通過第一波早收清單並將電腦服務業納入後，台灣資訊服務業者才第一次被允許以獨資方式在大陸設立據點；本次的服務貿易協議時，我方更爭取到「台灣資服業者可合併認列在兩岸的系統整合業績」（過往僅能認列在中國大陸之資訊服務業績），以及「人員部分可以台灣學經歷轉換大陸認證，不須再參加大陸的電腦服務業者經理人、經理考試認證」兩大重要突破。

國內少數幾家較大型的系統整合業者雖然早於幾年前便捷足先登大陸市場，但多數在資質認證及雙軟認證申請過程皆曾遭遇困難，僅有非常少數成功通過認證，這對70%以上的台灣中小型資服廠商來說更是遙不可及的目標。因此服務貿易協議本次達成前述突破，絕對有助於台灣資服業者持續累積更多的業績和相關實力，取得認證，將來才有機會爭取中小型企業、大型企業建設、省/部級甚或國家級的應用系統建置商機！

服務貿易協定對台灣本地市場衝擊有限，整體來說，台灣的應用系統設計普遍仍優於中國大陸，這是因為我們的生活經驗仍領先大陸若干年以上，因此我們認為大陸資訊服務業者進入台灣市場眼前並不具備競爭優勢，且目前國內法規對於陸資來台仍多限制，台灣勞工工作權益得以確保。
大家都知道大陸在台灣看上的是台灣人才，即使沒有服貿協議，我們也可能因為企業主賺不到錢來提供從業人員更好報酬，最後人才還是留不住，因此我們除了要有更好的環境之外，也應讓企業主賺到錢，大幅改善提高從業所得，才能留住人才。所以台灣業者進入大陸市場是一個天時、地利、人和絕佳的機會，絕對要把握住。

再來提到國家安全和資安問題。除非台灣採取像中國大陸一樣，監控所有對外網路通訊活動，或是採取鎖國政策，禁止所有網路對外聯繫，否則國家安全和資安問題不會因為停止服務貿易協議的簽署，就不會發生。既然前述兩種情況皆不可能，而且由於雲端運算服務是必然趨勢，嚴格要求各行各業採取必要的資訊安全防護，且要求國家重大應用系統建置案必須做好國民個資防護工作並規範好承包商的權利、義務甚至資安洩密罰則，才是根本之道。

最後，我也要特別強調，兩岸簽署服務業貿易協定只是個起步，我們仍需仰賴經濟部及所屬各級機關，例如工業局、中小企業處、技術處等等持續對產業的輔導，這在過去做得非常好。另外，像行政院科技會報，對於產業輔導也是不遺餘力，在此一併感謝。透過服務貿易協議幫產業打開中國大陸市場，提供超越外商的競爭優勢，並降低認證的投資門檻，對台灣資服產業是有幫助的，應予以肯定與支持，謝謝！
