新北市出版商業同業公會楊克齊理事長：主席、各位委員。本人是新北市出版商業同業公會理事長，並在去年7月26日於新成立的中華民國出版商業同業公會聯合會成立大會中被推選為創會第一任理事長，因此我很樂意在此以出版商業同業公會全聯會理事長的身分和大家分享我們對服貿協議的看法。因為會務的關係，這段時間以來，我個人經常南北奔波，拜訪同業，包括出版、發行、通路書店等，很多同業跟我反映說這段時間覺得很悶，經整理之後，發現悶的原因有以下幾項：第一、不知何時，出版業變成與印刷業無法切割的產業；第二、不知何時，出版業在服貿協議中居然變成印刷業的輔助服務行業；第三、更不知何時，具有知識財產權的出版品甚至和印刷品相提並論了，而出版業竟然變成了服貿協議之下最大的受害者。同業們質疑我說全聯會為何不代表同業發出不同的聲音，導致好像出版業全都反對服貿協議似的，甚至有同業對於全聯會為何不在值此景氣不佳、對出版業衝擊非常大之際談論一些振興產業的法案和未來發展策略的觀點提出質疑，而且在面對外界的誤解時也不辯解，以致給人一種一直在逃避退縮的印象，似乎只要不開放、窩在台灣就是最有利的方法，就會一切都很安全，但是實際狀況真是如此嗎？我這次下來發現反映上述問題的同業超出預期非常多，令我感到很訝異，而且都是符合台灣出版產業現實狀況的業者─規模不大、平常不太表示意見，可是每一個都具有韌性、熱情、理想和抱負，台灣全部一萬多家登記有案的出版公司中，約有百分之九十都擁有上述的特質，而台灣出版環境之所以能如此多元、豐富，這就是關鍵因素。我認為為這些廣大的出版同業找到活路，發出不同的聲音，乃是全聯會責無旁貸的使命，而對於服貿協議，出版同業絕對不是只有一種聲音，今天現場也有不少同業先進，不管立場是否一致，我還是要感謝你們對出版業的關心，事實上出版業需要有更多人的支持和理解，尤其是在智慧型手機和平版電腦問世後，完全顛覆了我們的閱讀習慣，致使整個閱讀環境受到很大的衝擊和改變，再加上出版業面臨前所未有的不景氣，我希望我們的同業能一起努力，度過難關。各位都知道，出版業並不在這次服貿協議開放名單中，我們本來大可裝聾作啞、靜觀其變，但因這段時間內出現了太多的聲音，使出版業受到誤解，不管是否瞭解這個產業，這些聲音卻總是以出版業為例，好像服貿協議開放後出版業會受害最深，所以出版業是反對服貿最有力的產業一樣，因此我們不得不站出來說明，我在此必須鄭重的聲明，縱使我們有些同業反對服貿協議的簽訂，但是我們有更多同業是對服貿協議有期待的，我們不能只聽到一種聲音，更不允許只有一種論述，這樣才真正符合台灣社會多元發展的面貌。個人在出版行業服務將近三十年，自稱出版業老兵也不為過，在這些歲月中，我看到出版業的興衰─從戒嚴到開放，從一無所有到百花齊放，我也對這個產業有深厚的情感和期許，這幾年出版業面臨非常嚴峻的挑戰，讓我們對未來感到憂心。比如在理論上，各位眼睛看得到的東西在地球上有人的地方都有市場，但是請問各位，一旦離開台灣，我們台灣出版品的市場在哪裡？如果台灣的出版業不能有更大的市場，未來將很難繼續生存。所以我們期待中國大陸會慢慢成為富而好禮的國家，這對華文閱讀來說是有利的，因此我常常告訴兩岸的同業，打造華文閱讀的共同市場是雙贏的策略，對兩岸都有利，我也相信在服貿協議互相開放的前提下，政府一定會推出相對應的政策，我們出版公會全聯會也會在業必歸會架構下配合實施產業的自律公約，約束同業的商業行為。最後，我要代表中華民國出版商業同業公會全國聯合會發表正式的聲明：面對服貿協議，我們絕對不閃躲問題，絕對不模糊立場，我們堅定的支持兩岸服貿協議早日簽訂。謝謝！