中華民國圖書發行協進會陳慶文秘書長：主席、各位委員。服務貿易協議簽署的目的是促進締約雙方自由便利、減低雙方交易的限制與障礙以及深化雙方合作的領域，我認為此一過程，最終目的是希望讓整個貿易順暢，人民獲享最終果實。本次服務貿易協議簽署事項，具體從「服務貿易特定承諾表」的內容來看並未觸及出版項目，唯一與業者有直接關連的是在「大陸方面非金融服務部門的開放承諾」中「商業服務」內F項的「其他商業服務」中的其他承諾「簡化台灣圖書進口審批程序，建立台灣圖書進口綠色通道」一項。惟出版產業近來多方意見討論，正反意見具陳，也反應出台灣出版人的多元與自主特性。文化傳承是特質也是我們這個行業所累積的資產，大家都知道出版是某一種程度的文化體現，而我們在台灣長久以來的生活方式與制度，形成了目前多元文化的樣貌，此一文化亦會不斷的累積與延續，除非改變我們的體制或被法律禁止，我想在台灣目前的民主程度與公民意識的高度自覺上是不會發生的。台灣有非常多的出版品與出版社，很多暢銷書的出版社社長，先前也在其他出版社擔任主編或總編，當經驗能力積累或有新的出版思維時，若無法在原有的體系內獲得滿足時就會出走。這說明出版人的多元、彈性、創新就是台灣出版產業的特質，也就是所有的價值都在人的身上，而不在那個殼身上。當你有資金買下一個出版公司時，若你的同仁不認同你的出版理念時就出走或自立門戶，像近來很多新的暢銷書的出版社一樣，員工會出走自立門戶。所以「出版社會被買完」其實是一種對自己沒有信心的負面想法，試問買一個空殼公司，裡面沒有人才、理念、沒有核心價值，這樣的出版品當贈品都不一定送得出去。這是我對出版方面的一個想法。第二，針對服貿協議部分，我們希望服貿協議能快速通過，加速整個市場的開發與佈局。出版產業是我們目前「文化創意產業發展法」中定義的16個項目之一，近年來兩岸相關的文創展覽或書展中，我們可以發現台灣在人才、企劃創新、研發等能力上目前仍然優於大陸的同業。在書籍的選題策劃、裝禎設計、發行技術、書店經營的軟實力上亦尚有領先優勢。台灣市場規模有限，我們的產業人才也需要更大的舞台空間，針對同為華文體系的大陸市場加以開發。同為華文體系的大陸市場，是我們產業複製營運模式、開發創新的新戰場，也是擴大文創產業水平整合佈局的契機，我們期盼透過雙方服務貿易協定的通過，讓出版產業在大陸除了出版資源的合作外，亦能有更多與大陸相關文創產業的合作契機。第三，解決產業的議題，持續推動交流與改變。跟今天與會的來賓報告，在98年6月30日經濟部公布的「大陸地區人民來臺投資」的業別項目中，正面表列第4581項書籍、文具批發業，4761項書籍、文具零售業，屬開放來台投資事項，98年迄今此一期間還公告修訂了6次。若產業反對意見認為印刷、出版、發行、零售四個項目綁在一起不可切割，那在98年公布實施時為何無反對聲音見諸媒體？此次談到印刷部分反而引起諸多重大關切？我們不禁想到，那下次兩岸在談紙張時，是不是出版又要再談一次；下次談電信業務時，是不是把數位出版與紙本出版又再拿來講一次，那這樣就會沒完沒了。因此，我建議整個出版產業應正面看待問題，解決問題，不斷透過溝通與交流取得突破與進展。例如我們相信這次協議當中陸方承諾開設的綠色通道，就是業者與行業組織歷年來跟大陸不斷地溝通、交流、反映所獲得的改善與突破。我也很負責任的告訴大家，簡化審批的綠色通道，對目前台灣出版品出口到大陸是一項利多且正面的措施，因為目前大陸進口台灣出版品在審查流程與體制上，其實相當耗時費工且並不符合市場流通的機制。舉個例子，廈門跟北京的審查標準就不一樣，進口公司審查通過了，到海關也不一定會通過，書名審查通過了，實質到展場的時候也一樣不通過，所以審查基準不一會對整個出版品的流通造成非常大的困擾。二十多年來與大陸交流的同業都知道，因為體制上的因素，大陸在出版這塊業務上對大陸本身與海外都不易鬆動，但我個人這二十多年與大陸交流的觀察是總體朝向漸進鬆綁開放的方向進行中，但是符不符合我們的期待？其實還有落差，但是在方向上面，我們認為大陸是越來越開放。舉例來講，早期大陸不僅對台灣批發零售不開放，對大陸國內的業者也不開放。不僅海外業者關切大陸業者也不斷與主管業務機構反應，直到近年來大陸政府才針對大陸與海外業者開放圖書的批發與零售業務。我們也看出陸方相關管理規範的門檻不管是對大陸業者或對台灣業者都是一致的，從一個專業發行公司的角度來看，這樣的門檻只是初期建構的投資規模。最後，舉一實例與大家分享，我們在2013年4月首次在海南大陸第23屆圖書博覽會期間，除了在展覽館展示書籍外，同時接洽了展覽館外的四個城市的新華書店，同時舉辦為期一個半月的台灣書籍銷售，這是台灣的業者不斷地跟大陸的業者及單位溝通協調所爭取而來，雖然這是市場開發上的一小步，但是我們希望順著這個脈絡，不斷地擴大交流，讓台灣的業者也夠進入大陸的華文閱讀市場並發揮所長。以上報告，謝謝。