中央研究院法律學研究所黃國昌教授：主席、各位委員。今天來大院針對服貿協議的法律審查程序所提之探討，是一個非常現實及嚴肅的問題，當然不是如王郁琦主委所說的在進行學術討論，而是要提出非常具體的問題。服貿協議的審查到底有沒有立法院職權行使法第六十一條的適用？這個問題的答案只有一個，「有」或者是「沒有」。如果是「有」，為什麼三個月生效的條款，法律效果不發生，法律障礙事由何在？如果是「沒有」，那麼現在是何種程序在審查？在回答這個問題的時候，我要進一步地舉出其他協議為例，例如兩岸投資保障協議，有沒有立法院職權行使法第六十一條的適用？答案很清楚，是「有」還是「沒有」？如果這兩個問題的答案是不一致的話，請問這次的服貿協議與兩岸投資保障協議，其法律性質的差異何在？從王主委所講的，對於目前兩岸人民關係條例第五條，他說規範地很完備，沒有窒礙難行；但剛才他在回答問題時又說，大家都知道，法律不可能把所有的事情都規範到，總是有漏洞，必須透過其他方式來解決，在概念上，目前關於兩岸事務的監督，對於兩岸協議的審查，依照王主委的看法，到底是完備還是不完備呢？如果是完備的話，怎會發生法律規範不足，要透過其他方式解決呢？但我們現在也不去討論這麼抽象的問題，就剛才那兩個具體的問題，希望能在今天得到清楚的答案，因為這牽涉到立法院職權行使的大是大非的問題，我們今天到底是依據什麼法在進行什麼樣的程序？這絕對不是立法院個人的事情，因為如果王主委今天把責任全部推給立法院，說是立法院的問題的話，那麼主管機關對於兩岸協議送到立法院，經過三個月沒有審查完成，主管機關對於這件事情難道沒有態度、看法及自己的法規解釋嗎？如果真的沒有態度、看法及自己的法規解釋，過去既往的協議，所謂經過三個月沒有完成審查，就視為審查完成，請問在法律的適用上，陸委會所援引的到底是什麼樣的條文？是不是陸委會在解釋適用法規呢？因為今天出席人員的發言時間受到嚴重的限制，所以我上午所要討論的問題還沒有討論完，在今天的討論題綱中，關於出版印刷的第三項，我國印刷業的法律管制的基本內容為何？中國對於印刷業的法律管制的基本內容為何？以及在第四點所指涉的，在印刷及輔助項目的所謂具體審查程序，標準到底為何？關於這些問題，我在今天所有行政官員所提出的報告中，沒有看到答案。有關兩岸法規的落差，所造成的實質不平等，在中華人民共和國國務院所頒布的出版管理條例中，對於出版的定義非常地清楚，包括出版、印刷、複製、進口、發行，每個環節都須經過審核及許可；我國法規的規範狀況卻是完全不設防，我們既沒有出版法，也沒有印刷法，在兩岸法規的實質不相同的情況之下，說你開放出版業，我也開放出版業；你開放印刷業，我也開放印刷業，這樣叫做對等嗎？是真的實質對等嗎？下一頁，就我自己的經驗，剛剛有業者說我們不要恐共，我非常的贊成，台灣今天的問題已經不是恐共的問題，而是媚共的問題！為什麼我會這樣講，我自己作為一個作者，我的第一本書不是大陸阿貓、阿狗的出版社出版的，北京大學出版社要求我授權，發行我在台灣所出版的書，我答應了，結果在出版以後，發現裡面的內容給我隨便亂改，我非常的憤怒。第二次的經驗是北京大學著名的法學刊物北大法學評論跟我邀稿，我跟他們說邀稿可以，審核完以後，最後的定稿如果沒有我經過同意，不准改一個字，他們也同意了，北大編輯委員會用他們的名譽跟我保證不會改一個字，結果等我審核完畢，文字都確認沒有問題，可以拿去印，北大法學評論寄給我的東西，我寫的是台灣金融消費者保護法研議與制定，只要我寫台灣全部都被改成我國台灣地區，北京大學的出版社在中國發行的出版物擅自改我的東西，我的救濟程序何在？這真的只是出版印刷的問題嗎？中間真的沒有統戰的問題嗎？下一頁，法律證據途徑的落差，請直接看下一頁，對不起時間到了！陸委會第十三場公聽會的說明跟今天王主委第十四場公聽會的說明文字一模一樣，現在的words process複製、貼上的技術非常的進步，說明的是什麼？明訂許可程序應客觀透明，主管機關要在一定的時間內通知審核成果，賦予行政救濟的權力。陸委會寫這樣的內容，我非常的驚訝！請問，我們如何確保中國及地方行政取得的許可審核程序的客觀透明？如果我們所提出的申請被對岸駁回的時候，我們的台商有辦法在中國的法院得到公平的司法救濟程序嗎？所有的中國法學者都知道，在中國的行政救濟程序當中，最典型的問題就是立案難、判決難、執行難，陸委會做為主管機關，我要請教的個問題是沒有聽過這立案難、判決難、執行難三個名詞，這三個名詞的定義是什麼？如果有聽過，這個行政救濟程序是空的，還是真的？中國的司法獨立嗎？面對行政官署的時候，法院有辦法像我國行政法院的法官腰桿挺的起來嗎？如果沒有獨立的救濟程序，照我們的官方文本當中做這樣的美化說明是負責任的嗎？以上是我的問題，謝謝。