中央研究院法律學研究所黃國昌教授：　　主席、各位委員。接著1985公民覺醒聯盟的發言，在馬總統交給經濟部回覆給公民覺醒聯盟的書面回覆中，有一段文字針對有關於黑箱服貿協議的質疑，經濟部所回應的文字為：「因各國法律及制度不同，不宜援引美國或其他國家之規定。」看到這段文字，我覺得彷彿時空錯亂，去年暑假社會各界及學界對服貿協議談判過程黑箱作業提出批判時，政府及相關媒體所提出的辯護是源於美國TPA的法制所設的包裹談判，談判過程秘密是國際慣例。當我們以美國法及其他法的例子戳破這個謊言之後，經濟部開始縮回去了，它說各國法律制度不同，不要援引美國或其他國家的規定。如果這句話成立，恐怕經濟部要先呈給馬英九總統，馬總統從去年暑假到今天所講的都是錯的。　　第二件事，也是我今天第一輪發言的第一個重點，請問立法院現在就服貿的審議到底進行什麼樣的審議程序？這些事情為什麼重要？依照行政院去年6月27日提交給大院的正式文書，它是依照兩岸人民關係條例第五條第二項的後段，只是交給立法院備查。如果是交給立法院備查的話，請問就服貿協議的備查程序，大院是透過什麼樣的程序加以備查？本人遍查立法院職權行使法相關的規定，並沒有針對協議備查程序有所規範。如果唯一備查的條文是有關行政命令的備查，立法院職權行使法第六十一條規定交付審查後三個月內必須完成，逾期未完成，視為已經審查通過。請問，大院現在就兩岸服貿協議所進行的備查程序，有沒有立法院職權行使法第六十一條的適用？如果有的話，如果已經正式交付給委員會審查，是否意味今天我們在此討論兩岸服貿協議的審查毫無意義，因為在法律上它已經生效了。　　雖然在服務貿易協議第二十四條規定，雙方完成各自的相關程序並以書面通知另一方才生效，請問我國的相關程序究所何指？這個問題希望主管機關陸委會明確答復，而且援引法規依據。雖然大院在6月25日決議兩岸服貿協議非經立法院實質審查通過，不得啟動生效條款。但是大家都知道立法院的決議有法律的實質拘束力嗎？如果沒有法律的實質拘束力，行政部門如果不理立法院的審議，直接通知中國我們的協議已經完成前項所指的相關程序，請注意，到目前為止行政院的官方文書所認知的相關程序指的都是備查的程序。當然，這個備查到底要怎麼備查，有沒有立法院職權行使法第六十一條的適用，還有進一步深究討論的必要。今天我會在公聽會待上一整天，跟陸委會也好，或其他主管機關、行政院的官員，就我國兩岸協議的法規適用，進一步交換彼此的法律見解，提交給社會公評。　　陸委會表示絕對尊重國會，請問陸委會的尊重有何法律上的效力？在目前有關兩岸協議監督的法制中，陸委會的尊重是如何放在現有的法律架構加以解釋？今天也希望陸委會針對這一點加以澄清。這件事情為什麼重要？目前我們已經簽署的18項協議多數都是送給大院加以備查，而大院對於多數的協議，按照立法院職權行使法的規定，轉為審查的程序，請問這些轉審查的程序，有多少在三個月內完成審查？有多少在三個月內沒有完成審查而自動生效？舉一個具體的例子，在去年兩岸投資保障協議中，第十八條有關生效條款與服貿協議生效條款一模一樣，大院也是由備查轉為審查，問題是，在去年由大院備查轉審查的程序中，似乎沒有在三個月內完成審查。請問，行政機關是否在2013年1月時片面通知中國我方已經完成相關程序，而使兩岸投資保障協議在去年2月1日正式生效。如果今天行政院、陸委會膽敢在國會還沒有完成審查程序以前，就按照它們的法條解釋，三個月內沒有完成審查，視為已經審查通過，片面通知中方兩岸投資保障協議已經完成國內法程序而發生效力。請問，到今天為止，我們有什麼制度上的確保去說明今天所討論的服貿協議和兩岸投資保障協議法律上的性質、法規的適用到底有何不同？在制度上到底有何擔保，今天行政部門不會按照兩岸投資保障協議操作的方式通知中方，我國的相關程序已經完成。請不要告訴大家「我承諾」，官員的承諾在我國目前的政治社會當中，可信度如何、效力如何，我相信一般社會民眾都有公評。如果今天經濟部回給公民1985聯盟的答覆是說按照我國相關的法律規定加以處理，今天我們進入有關出版、印刷業的實質審理程序過程，針對這個特別的產業進行公聽時，顯然有一個先決的法律問題必須加以釐清，畢竟現今我國已經邁入一個先進的法治國家，如果每一個送到國會的議案是以個案用「喬」的方式、用調整的方式，沒有法規依據的固定程序加以處理的話，我相信臺灣的人民可能沒有辦法接受，從我國是一個法治國的觀點來看，也是一個極大的污衊。　　我必須非常沈重地指出來，有關兩岸協議監督的立法到目前為止之所以空白，是國會及行政部門長期怠惰、卸責的結果，蕭萬長在1997年、1999年兩度提出這個法案到國會，沒有審查完成。2008年大院一樣透過決議的方式，要求陸委會把有關臺灣地區與大陸地區訂定協議處理條例草案送到大院，它沒有送來，大院到今天也沒有實質審議，作為一個法律人，我必須非常直接地講，我完全搞不清楚大院今天是按照什麼樣的程序，接下來打算按照什麼樣的程序進行服貿協議審查工作。會造成今天法規空白的狀況，完全是行政部門推卸責任，沒有把這個協議的草案送到大院，意圖逃避國會監督，意圖逃避公眾的監督。　　因此，公民團體在此提出的訴求是：沒有完成立法以前，不得，也不應實質審查服貿協議。如果對於這樣的法律主張有反對或不同意見，我們利用今天公聽會的時間，好好地把這個法律問題講清楚。謝謝。