魏淑貞總編輯：主席、各位委員。本來不想做第二次發言，可是剛才在聽過經濟部卓次長的發言之後，覺得非常奇怪，以剛才一位民間中小企業負責人所做的發言，我們卻覺得太不可思議了，我不知道簽署這樣的條文，究竟是在中國施壓下，抑或臺灣執政高層給他們的壓力，連剛從國外回來的二、三十歲年輕人，看了協議裡面的條文都覺得不可理解、不可思議，我們的政府為什麼會跟中國簽署這樣的內容，只要讀上幾個條文可能滿腦子就會出現幾十個問號。我們雖然不是一個很大的出版社，可是我們卻常常跟國內的作者或是國外的版權仲介公司簽約，在過程中哪有合約是不能逐條討論，或是只要動幾條就全部不行的？我們經常跟國外談合約，只要授權金不合，或是我們覺得對方授權的範圍不合理，我們都是一條一條的跟他們談，並透過版權仲介公司一條一條地跟對方爭取，以服貿協議涉及我們國家如此重大利益，甚至牽涉到在座每位穿西裝的政府官員權益，怎麼可以不做逐條討論？坦白說，只要拿出其中幾條，我們可能就談不下去了。再者，雖然臺灣的經濟有越來越壞的趨勢，但剛剛卓次長談到我們在2008年簽署了某個條約之後，臺灣的經濟狀況似乎越來越好，可是大家都知道，2008年之後臺灣的狀況越來越看壞，馬總統的滿意度甚至低於百分之十，探究箇中原因，是不是我們對外所簽署的一些合約是不對的、是對我們整個經濟的發展是不利的？導致人民對馬總統甚至整個政府都非常不滿意，在此情況下，請你們不要再講那些似是而非的話來欺騙我們，我們都受過教育，也看得懂文字，不是那麼容易被一些敷衍或不實的話就能蒙騙過去。固然開放中資或是赴中國投資是很重要，我們出版業這幾年也經營得很辛苦，可是我們在運作上不論是出日文版、英文版，或試著去做漢英對照、漢日對照，也許我們投資的報酬還沒有那麼快回來，但這總是一種可能，畢竟臺灣的子弟在國外那麼多，華人的市場也不小，所以，青年人不全都是在中國發展，在此前提下，難道我們一定要對中國做這麼多屈服嗎？他們以那麼多的飛彈對準我們，這樣還會跟我們對等地簽署協議嗎？請大家摸著自己的良心，不要再講這些欺騙我們的話，謝謝。