包裝業者陳昌輝先生：主席、各位委員。大家好。我是從事包裝的業者。說起服貿，給我們感慨很深的地方是，政府為什麼要開放服貿？為什麼開放的項目包括我們這個行業？這是我比較自私的話。由於包裝業和郵寄名單編輯服務業、印刷及其輔助服務業都屬於新增的項目，所以我要再問一次，為什麼開放項目要包括我們這個包裝業？這是我方提出來，還是中國提出的意見？我們要求政府要說清楚。如果是政府提出來，讓中國和我們一起競爭，也要跟我們講個理由，尤其這是新增的行業，所以我們會很生氣。之前包裝業基於人力問題跑到中國投資，而且台灣也鼓勵大家到中國投資，可是大家去投資後卻面臨很大的威脅。剛才張錦華教授也提到有許多的不平等。在這些不平等的條件下，政府居然能夠接受！去中國投資非常辛苦，不但要面臨他們查稅─他們想要糟蹋你就來查稅，甚至想要吃掉你的時候，就是有辦法用一些公安事件或雜七雜八的事件，以司法手段來打壓你。這也沒有關係，可是我們現在回來台灣繼續經營，政府竟然要開放中國來台投資和我們一樣的行業！我們在中國被糟蹋成這樣了，現在回來台灣，還要叫中國人來台灣糟蹋我們，這樣合理嗎？說實在的，這讓我們非常生氣！剛才也有人提到，中國的企業是國營事業，而我們都是民間事業，怎麼和中國競爭呢？再說到貸款的事情，我們有時候覺得很生氣，為什麼中國那裡很容易貸到款，而我們要貸款就必須接受銀行對你秤斤論兩，有時候還會被踢到一邊？這是我們業者面臨的困難之一。還有，我們做的是塑膠包裝，中國到台灣投資並沒有僱用台灣勞工，而是接我們的訂單回中國，在中國做、從中國出貨，哪裡有照顧到台灣的勞工？我們生氣的是這一點。再者，政府說重啟談判，「重啟談判」的目的只是要提高門檻而已嗎？就算提高門檻，結果還是沒有改變，沒有解決問題啊！事實上，問題確實沒有解決，所以我們才會要求政府出面說明，究竟是我們自己的國家准許他們這些行業來台競爭，還是中國要求的？我們不願意在台灣死得不明不白，至少也要知道是誰把我們害死的！我們深切地要求，政府一定要講清楚！其實最好不要重啟談判，馬英九也曾經說過，不可能重啟談判，不可能再重談什麼條件。事實也是如此，所以我們要求乾脆什麼都不要，讓台灣和世界一起競爭就好，不必讓中國來這兒糟蹋我們。這是我們業者唯一的心聲，也是今天我要講的重點！謝謝。