楊其長理事長：主席、各位委員。對於國內停車業自100年3月7日開放允許大陸來台投資及合夥設立公司一事，業界及公會至今都不瞭解，好在他們到現在都沒有人來台投資停車業，所以我們尚無法感覺出兩者的利弊，但相關單位的書面資料中提及，據目前評估，如果開放大陸的停車業者來台投資經營的話，並不會對中小企業造成不利，但我要在此特別聲明，我認為影響應該會很嚴重：

一、因為台灣能設置為停車位的土地很少，以目前中小企業型態經營都已經非常困難了，如果再開放他們來投資的話，對我們業界會造成很大的影響，非常不利。

二、這次是我第一次看到這些書面資料，卻立刻就要求我們就服貿協議中有關停車業的問題提供意見，上次在公路局舉辦的說明會我也有參加，並針對停車業可能受到的影響提出幾點建議，可是至今未獲相關單位答復或說明，亦未提供開放內容及中小企業可能會受到的影響，也不知道是否有對等待遇。目前我們業界已有不少人到大陸去經營，可是在大陸相關單位嚴格管理之下，經營相當困難，條件也非常苛刻。希望政府能給予我們協助，解決問題。

三、目前各政府機關將國內的停車業定位為特種行業，並依照特種行業管理標準要求之，我曾經屢次、N次地向相關單位建議將其改依市場機制管理，而服貿協議中對於開放停車業的投資是依市場機制管理，將來會變成一國兩制，等於是逼得國內的停車業者無法繼續經營。四、我們既不明瞭服貿協議擬開放的內容及相關規定，也沒有人提供資料，因此我建議相關單位提供資料給我們公會。

　　最後，由於開放大陸來台投資停車業會對本業造成極大的衝擊，故建議相關單位提出對等辦法，以利國內停車業者競爭。
