2013-09-30「海峽兩岸服務貿易協議」第二場公聽會逐字稿
第二輪發言

發言人

主席
王主任委員郁琦
林董事長中森
卓次長士昭
范次長植谷
陳委員其邁
葉委員津鈴
邱委員文彥
孫義順理事
高為邦理事長
黃仁安董事長
曾俊鵬董事長


主席：所有專家學者及業者皆已發言完畢。接下來請行政官員做個回應及說明。
請陸委會王主任委員發言。
王主任委員郁琦：主席、各位委員。今天非常榮幸能夠在此聆聽各位學者專家以及產業界代表對於相關議題所發表的高見，真的是獲益良多。因為今天有一部分是屬於產業專業的問題，這部分稍後就請主管機關交通部就其專業的領域來回應大家所提出的問題。
另外，針對陸委會業務相關的部分，方才有好幾位的發言都有提到這個協議本身的內容是否對等的問題，事實上，在兩岸簽定的協議中，政府的立場應該是要為台灣爭取最大的利益，而且是否對等並不是以一項對著一項來看，否則的話這次台灣對大陸開放64項、大陸對台灣開放80項，光是這一項就是不對等了，更別提台灣對大陸開放的64項當中，有27項其實在之前就已經開放了，這次真正開放的才只有37項。
此外，大陸開放給台灣的，全部都是超過他們對WTO的承諾，但台灣開放給大陸的，其中還有三分之一其實還低於我們對WTO的承諾，除此之外，在很多的行業當中還是有差別的，比方說大陸對律師、會計師等專業服務是開放可以給台灣人過去的，可是台灣在專業服務方面，如律師、會計師等，並沒有開放給大陸的人士過來經營。在電信及營造業方面，對於大陸來台投資，其實我們設下非常多的限制，甚至被陸方抱怨我們設下了一些非常不合理的門檻，所以在簽定協議的過程中，大家都會儘可能的想辦法達到雙方最大的利益，對台灣來講就是為台灣爭取最大的利益，所以我們相信我們的經貿談判人員，他們在整個談判的過程中，因為沒有辦法一項對著一項，一定是對著整體來講，在談判中認為整包之中這一包是對臺灣最好的一個結果，而且我也相信我們經貿談判人員他們的經驗，以及對臺灣利益的堅持，這方面一定非常注意。所以我們剛剛講說這種是否對等的情形，因為臺灣跟大陸的量體差別這麼大，所以並不是一項對一項來看，而且在這個過程中，我們其實也守住我們認為很重要、我們很在乎的一些利益，我們也盡最大的努力向大陸爭取開放到最好的條件。
至於剛剛也有像最後一位曾董事長提到「有些我們只爭取到試點，但是我們臺灣卻開放全境」的問題，當然我們先不談地理面積的大小，其實就像曾董事長所說的，臺灣跟大陸真的量體不同，有些地方在爭取的過程之中，或許我們的經貿談判人員希望先爭取一個突破！舉例來講，像電子商務部分，的確現在只以福建為試點，但是以那個例子來講，今天如果電子商務業者可以到福建去設電子商務平台，之後其實它的服務對象是可以擴及全中國大陸境內的市場等等，所以或許是想要先爭取一個突破點，未來再進一步地爭取；同樣地，在我方對大陸的限制方面，我們雖然因為臺灣的面積相對比較小一點，比較沒有像他們一樣採取對地點的限制，但是我們對於陸資還是設了很多其他的關卡，譬如說港埠業、船舶貨物裝卸承攬業、拖駁船業等等，我們都有限制陸資只能用合資的方式來臺灣投資，而不能以獨資的方式為之，這就是一種對他們經營型態的限制，而陸方基本上對我們開放的項目，幾乎都是可以允許獨資經營的為主。剛剛還有提到持股比例要低於50%的要求，雖然有些經營企業界的人士提到「大陸還是有規避的空間」，這或許也是事實，但是我們必須要設下一些關卡，至少可以確保他們不是很容易地可以得到公司的經營權，而且在一些關鍵的產業裡面，更有明定不得具實質控制權的問題。
另外，當然我們必須要瞭解一件事情，就是中國大陸有廣大的市場，但這個市場跟商機當然伴隨著很高的風險，所以對於像剛剛高為邦理事長提到有一些臺商在大陸投資產生糾紛的情形，我覺得這一些情形，的確是我們政府要盡最大努力來協助我們臺商的部分，所以投資保障協議簽署之後於今年2月1日生效，到目前為止，臺商聯合服務中心到今年8月底為止，受理的案件是70件，這70件裡面目前已經協處完成的有15件，另外55件其實還在協處當中，但是在協議2月1日生效以來，目前來投訴的案件大部分都是屬於陳年舊案，這些陳年舊案相對在處理上是比較複雜一點，所以我們會盡最大的努力來協處。可是我們必須考慮到一點：假設今天政府沒有積極地在推動這個協議的簽署，是不是意味著臺商就不會前進中國大陸呢？其實也不是這樣，我們看到2000年到2008年，其實民進黨政府在對大陸的開放方面，在態度上跟現任的執政黨是有非常大的差異，可是在2000年到2008年，臺灣的資金還是不斷地透過各種管道流到大陸去投資，但是在那時候所發生的投資糾紛，事實上比現在更難處理，譬如說剛剛高為邦理事長就有提到海基會有出一本書，是在跟大家講臺商出了一些糾紛的問題，那本書就是在民國95年（2006年）出版，那時候就是因為沒有投保協議，所以一旦發生糾紛，個案上需要協處，但是個案的協處又因為兩岸的氣氛不好，所以處理起來相對就比較困難。
現在有了投保協議之後，有這樣的平台、制度化的保障，相對之下，因為這個協議對大陸也是有拘束力，所以他們就必須要更正視我方對大陸提出來的這些投資糾紛上的要求，而服務貿易協議也是一樣的道理，今天大陸既然是這麼大的市場，全世界的人都希望到大陸去做生意、去找商機，那我們基本上就希望能夠讓臺商有制度化的保障，所以透過協議的簽署，讓我們臺商在大陸能夠有制度化的保障。但是另一方面來講，當然我們也希望平衡兩岸資金失衡的問題，因為截至目前為止，合法到大陸去投資的資金已經超過1,300億元美金，但是陸資來臺灣的投資，到目前為止才七億多元美金，所以1,300億元美金跟7億元美金之間的差距是非常不平衡，當然從政府的立場而言，也希望能夠吸引更多的陸資到臺灣來投資，這樣對活絡臺灣的經濟、增加臺灣的工作機會才會更有幫助。
當然在過程之中，政府的確也有義務要做好管控的問題，譬如剛剛孫義順理事及楊曜菖理事長都有提到政府要好好把關的問題，我想這些提醒我們都會謹記在心，政府一定會在機制方面做最嚴謹的控管，萬一發生有違常的事件，只要一發現也一定會立刻地處理。總而言之，謝謝今天學者專家、各位產業界代表的指教，我們非常虛心的聆聽各位的建議，並且會做為以後改進的依據，謝謝！
主席：請海基會林董事長發言。
林董事長中森：主席、各位委員。剛才大家提了很多寶貴的意見，我們聆聽之後都增加很多對業界的深刻體驗，我們也非常感謝。我想除了剛才陸委會已經說明的以外，我這邊有幾點再補充說明。
第一點，我們就服務貿易協議的簽署，全部都是在政府的授權之下去辦理，因為在簽署以前，照國際慣例不能先公布文本，所以各主管機關大概事前只能跟各公會、協會作局部的相關溝通，但是這個溝通剛才很多人都認為是宣傳不足、行銷不足，很多人還是不瞭解。在這樣的一個狀況之下，我們在協議簽署15分鐘以後，也就是在2點簽署後的2點15分，就公布文本，緊接著召開中外記者會，緊接著政府已經辦了一百多場的說明會，雖然說明會辦了這麼多場，但是跟2,300萬人比起來，事實上聽到的人還是極少數，所以還是有很多人不瞭解，所以這部分要再不斷地加強行銷、溝通，讓大家都能瞭解並消除疑慮，我想這個工作應該是主管機關跟政府相關部門責無旁貸之事，應該要持續再加強溝通的工作。
第二點，剛才很多人都擔心，尤其是碼頭工會代表，他認為這樣子會不會搶我們的就業機會、讓我們的就業受到衝擊？這一點我要特別說明？服務貿易協議只開放投資，沒有開放就業！就好像我們到大陸投資一樣，我們不會搶大陸的就業機會，只有給他們創造就業機會；大陸來這邊投資，一樣只有給我們創造就業機會，不會搶奪我們的就業機會。這一點我要特別說明，只開放投資、沒有開放就業，所以經濟部曾經統計到5月底，說現在總共來了398家、二百多億元台幣，結果他們只來了216個幹部，其他則是臺灣創造6,771個就業機會，假如這398家不來，當然216也不會有、6,771都不會有，所以他們來投資只會創造就業機會、不會搶奪就業機會，這一點我們特別說明，因為沒有開放勞工來，他們來投資只能當幹部，不能當我們專業的技師，也不能擔任勞工的工作，這一點要特別說明，所以不會搶奪就業機會，也不會衝擊就業機會，因為他們不准來就業。
第三點，剛才特別提到幾個行業，都有提到土地的問題，當然我們任何投資興業一定要用到土地，這當中剛才講到停車場部分沒有人來，開放了四年多為什麼沒有人來？他們一定認為競爭不過我們，就不來了，所以停車場業到現在沒有人來跟我們競爭，開放四年多了，不是這次開放的，已經開放四年多了，沒有任何一家來，原因是為什麼？因為這是我們的強項，他們競爭不過我們，我們的土地很貴，他們要來取得土地也不容易，所以我剛才特別提到土地問題我要說明，大陸人士來這邊取得土地跟我們到大陸去取得土地，我們比較容易而他們比較困難，什麼道理呢？有2個道理，第一個道理是我們的土地私有制，所有土地都是人民的，要不要賣給他們、要買大規模的土地哪有那麼容易？要每一個有土地所有權者都同意賣給他們、價錢他們滿意才能買得到，這是第一點。第二點，何況你要買也不是你想買就能買，我們還有一個審查的機制，要經過報到內政部、會同有關機關審查通過，他們才能買，所以在臺灣取得土地比在大陸取得土地困難，在大陸要取得哪塊土地，只要政府的部門審批後，只要你得標之後簽約就能興業，所以真正要取得土地，我們這邊的難度比他們高，因為土地是零散的，要找大塊的很困難；其次，它是私有的；此外，它要經過政府一定的審查機制，即使私人要賣也不是就能賣，還要經過一個審查的機制。所以這一點我特別說明兩岸土地制度的不同。
不過，今天我們討論的這幾個行業中，一個是海運輔助性的服務業，一個是公路運輸支援系統的服務業，這個當然和橋梁跟隧道有關聯，還有一個是倉儲服務業。關於這幾個服務業要到臺灣來投資，規定是只能參股，他們不能獨資而只能跟我們合資，換句話說，要不要讓他們參加，業界自己決定，業者不要給他們參加，那他們連參股的機會都沒有，各行業本身要不要讓他們參加，是業者自己在決定，而且他們的持股也不能超過50%，還是我們在控股，所以基本上這方面他們要來臺灣跟我們競爭，必須行業同意，行業不同意他們連參股的機會都沒有，行業的股東要不要給他們參股自己決定，而且即使他們可以參股，股份也不能超過50%，還是由我們控股，所以這一點應該大家可以理解政府當時的用心，就是不要衝擊我們現有的行業。
剛才有一位蕭先生跟高理事長都特別關心很多臺資企業，他們在那邊假使有紛爭或者受到不公平待遇，我們歡迎把資料都提供給我們，我們當然會盡力協助，關於兩岸協商的事情我們一定會盡力，但是不是一定馬上都百分之百解決？因為有些涉及到權利紛爭、有私法的問題，假使是真正受到不公平待遇，我們海基會願意全力協處，何況投保協議現在已經成立了一個機制，我們的協議雖然今年2月1日才生效，但是2月1日以前全部的糾紛案件都可以追溯既往來適用，而且這部分我們的經濟部跟他們的國臺辦協調局，已經成立一個對口協商的處理機制，可以來作服務，但是海基會跟海協會以往針對個案，透過協調各部會及各部委來解決的機制繼續存在，我們願意繼續提供服務。
以上報告，敬請指教，謝謝。
主席：請經濟部卓次長發言。
卓次長士昭：主席、各位委員。今天非常感謝各位提供的很多寶貴意見，其中有些部分剛剛王主任委員及林董事長都已經有所說明，我就不贅述，我就剛剛幾位專家學者提到的部分作一些說明。剛剛臺北市停車場同業公會的楊其長理事長提到「我們對大陸廠商到臺灣來投資設立停車場的法規，比我們國內的法規還嚴格」，我想這一點可能是您誤解了，因為我們服務貿易協議所列的清單，只是處理市場進入的問題，就是說他們可不可以進來？至於他們進來之後的管理法規，還是要依據我們國內既有的法規來做，換句話說，我們國內業者適用什麼法規，他們就適用什麼法規，他們不會有所謂待遇比我們還要好的問題，我想這部分先向您報告。
另外，剛剛黃仁安前理事長特別講到4個條件，其中一個是國營企業的問題，您特別提到這個問題，我想跟您報告，我們針對陸資的投資申請案子，都會對投資人相關的背景進行事前的查核，投資人如果是大陸地區軍方的投資，或是具有軍事目的企業者，我們主管機關將會限制他們來臺投資、不准他們來！此外，如果陸資來臺投資在經濟上具有獨占、寡占或是壟斷性地位，或是在政治、社會、文化上具有敏感性，或是影響國家安全，或是對國內經濟發展、金融穩定有不利影響者，我們主管機關也可以禁止他們來投資；但是大陸的其他國營企業譬如說中國銀行、中國國際航空公司等，這些是國營企業沒有錯，他們已經來臺灣了，他們是為了要落實兩岸貨幣清算機制或是兩岸的通航，所以他們來臺灣的投資，是經過我們安全審查之後才准他們來投資，我們投審會在審查這些重大案件，尤其是牽涉到國營企業投資案件時，都非常審慎，必要時我們會洽商產業界的意見來作處理。這是我第二點的報告。
另外，剛剛海洋大學邱榮和教授也有提問，您說不瞭解開放倉儲業來臺灣投資到底有什麼效益，我想跟您報告一下。我們作過評估，如果陸資進入，會有助於我們國內業者加強競爭力、提昇產品或是服務創新，而且陸資的引入，可以間接連結兩岸人脈的網絡，有助於本土倉儲業者拓展新客戶、帶來貨源，並且達到供應鏈重整的目的，降低產業物流的成本。另外，陸資進入臺灣市場，可望增加對物流設備的投資，對物流設備廠商而言也是一大利多，同時他們招募新員工或是專業的物流經理人，也可以提高我們國內的就業機會，也可以優化我們物流業的薪資結構。此外，我們的倉儲技術跟經營能力，一向是優於中國大陸，剛剛前面幾位先進都有提到，加上倉儲技術跟經營模式是隨著產業的發展而日新月異的，而且我國產學界多年來在這方面深耕，並且持續地創新，應該可以持續地維持這個優勢。而簽訂這個服貿協議，也有助於我國業者在大陸市場上的競爭。
以上就是我簡單的說明，謝謝。
主席：請交通部范次長發言。
范次長植谷：主席、各位委員。今天非常感謝大家提供非常多的意見跟建言，希望今後能夠讓我們部裡帶回去，以做為更進一步的決策參考。
首先，因為行業別的關係，我先回答臺北市停車場公會的問題，因為停車場業是今天另一個行業，那我還是強調，如果大陸業者要來臺灣投資國內停車場的話，基本上跟我們國內業者適用的法規是完全一樣的，這就是我們一再強調的──服貿的開放原則之一就是「對等原則」，這一點我們絕對不會忽略。另外我們知道，因為國內停車場的經營能力確實比對岸要高，而且它在大陸是一個成長型的企業，它對於整個停車場的建設跟服務方面的需求非常的高，事實上在對等開放的原則之下，我們國內的業者用比較優異的經營能力去對岸經營的話，應該有更好的展望才對，這是為什麼我們要開放停車場這個業務的原因。
其次，剛才楊理事長有提到「公路總局之前有開過會，相關的訴求還沒有回應」的部分，剛才我們也查了一下，他們正在擬研復的稿件當中，我們希望儘快來回應公會訴求的一些意見。
另外是針對提供停車場服務相關的資料這部分，我已經交代我們交通部路政司的同仁，要逕洽理事長，我們儘快提供相關的開放資料。我想未來在整個停車場業經營的部分，我們部裡面相關的單位都會跟業界加強聯繫，提供大家必要的相關協助。
其次，我們盡力來回答各位代表提的問題。第一個是剛
中央大學的邱教授，他談到整個港埠服務業的開放，首先是會產生一條龍的服務；其次是沒有總量管制；再者，他也擔心對岸會利用這個機會來建立運籌體系。相對而言，剛才倉儲服務業的陳總經理也有提到類似一條龍的問題，不過這裡我還是要強調一下，因為我們整個港埠服務業項目的開放，基本上還是限縮在BOT特許公司所經營的業務範圍內，現在既有的、已經有經過商港法投資興建而且是在租賃中經營的港區，他們是沒辦法進去的，換句話說，陸方是經過一個BOT特許的程序，而且限縮在他們所投資興建的商港區內去經營相關的港埠服務業才有可能，而且這裡面我們已經排除掉內陸的貨櫃集散站（就是所謂的GFS）的範圍，所以要成為一條龍是不可能的。
另外一點就是所謂的總量管制，事實上剛才包括王主委還有幾位長官都已經提過，事實上陸資的持股比例要低於50%，而且也不得超過其他非陸資最大股東的持股比例，這個意思，事實上某種程度來講，就是一個總量管制，我們是透過限制投資比例來達到總量管制的目的。另外，他們對投資的事業也不能具有控制的能力，以避免陸資掌控經營權，這也是在整個包括總量管制、限制一條龍等等運銷合一的部分我們所做的管制，當然如果大家有更好的意見，我們也可以把它納進來再作一個更周延的考量。以上是第一個部分。
第二個是剛才碼頭工會楊理事長也提到的問題，林董事長也已經說明了，事實上是開放投資而非開放就業，我想整個服貿業開放的話，它絕對不會牽涉到開放大陸勞工來臺的問題，這是一個基本的原則。另外剛剛也有提到工時的問題，不過就現在整個世界港口的競爭力而言，事實上最佳的經營模式應該是提供24小時的服務，我想理事長在這個領域已經非常久了，應該會贊成大概要依據市場的需求而隨時做一些應變，這個是必要的，同時也利用這個機會讓大家來互相合作、競爭，以提高整體的競爭力，這是必要的手段。
另外剛才也有提到比較類似的問題，那就是海大的邱榮和教授，他提到「我們開放的項目比大陸多，有一些還要繳交註冊資本來設立分公司」的問題，我簡單說明一下。這類似剛才第一個問題，事實上海運輔助業的開放範圍，是只限於投資港埠建設的BOT部分，它的經營項目也是限縮在包括它所興建區域內的倉儲業、理貨業、裝卸業、小船修理及拖駁船業，最重要的目的是把這些行業包裝起來，限縮在它所投資的BOT廠區裡面，用這個來吸引陸資，這是最重要的一個目的。而相對於大陸開放的條件，本國企業如果繳交全部的註冊資本以後，就可以在大陸設分公司，這是跟大陸企業享有相同國民待遇的，這並沒有不好；但是相對於外資來講，外資要去大陸投資的話，要設立1年以後才能設立分公司，這是我們在整個服貿協議的簽訂裡面比較有利於我方的部分。
最後一個是剛才物流協會黃董事長提到的一些問題，我們還是強調整個倉儲業在我國的主管機關當然是經濟部，我們交通部所管轄的就是在港區裡面的倉儲開放業務，而且只限於BOT開放的部分，並且在港區所興建的倉儲，基本上大陸方的業者只有使用權，並沒有所有權，因為是BOT的關係，使用期結束以後，整個產權還是要移轉給政府，這部分特別做一個說明。另外就是國企的部分，事實上剛才也報告過了，就算是大陸的國企來投資，也僅限於持股比例在50%以下，而且不能有控制力，所以基本上在考慮整個陸資投資的限制條件時，我們有考慮到這個部分。
以上報告，敬請大家參考，謝謝。
主席：今天有這麼多的專家學者，關於財政部稅務的問題，我們今天很高興許虞哲常次也在這裡聆聽，但是因為沒有涉及到稅務的部分，所以我們就不邀請他來說明。
現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，請陳委員其邁發言。
陳委員其邁：主席、各位學者專家、各位同仁。公聽會已經開了兩場，我們比較遺憾的是陸委會跟經濟部的表現。今天是第二場的公聽會，從海運、公路等等到倉儲這個部分，其實業者反映了很多的問題，而兩岸服務貿易的合作或是開放，當然一定有一些會受損、有一些會受益，所以今天業者來這裡，我相信大家其實都是比較期待能夠聽到我們立法院能夠做什麼、這個東西到底最後國會要不要同意、要不要開放。另外當然就是希望行政部門能夠針對個別的、相關開放的項目，說明能夠有什麼具體的輔導措施嘛！像我們倉儲業的黃董事長來這裡，當然就是要聽到到底我們政府能夠做什麼事情，讓業者在這一波的開放當中，或是在整個兩岸服務貿易的過程裡頭，知道有哪些是政府能夠輔導、支援甚至是救濟的部分。
但是很遺憾的，從早上到現在第二場的公聽會裡面，針對個別產業的部分政府怎麼做，其實講得很少，業者的意見跟政府的意見好像兩條平行線，業者講業者的。業者滿腹委屈跟恐慌，但是我們政府卻針對個別的產業沒有任何具體措施，甚至是在對個別產業衝擊的程度方面，也沒有一個很清楚的數字──到底會受損的部分金額大概是多少？到底我們的強項是什麼？只說中國廠商來、中國的業者來，會增加我們的競爭力，用這種空泛的字眼，我想並沒有辦法說服國會支持服務貿易協議。
第二點，從總的來看，因為剛剛我們陸委會王主委也特別提到服務貿易總體的狀況，但我還是真的要提醒行政部門，因為我們既然都已經分項別、已經在討論對各產業別的衝擊，其實就比較不要再去講一些所謂總體的衝擊評估等等，這個好像是八股教條，我都比你們會背，對不對？你們都講過好幾次，而且引用的數字又是那種以偏概全、誤導的數字，說什麼中國對我們臺灣服務貿易的開放超過WTO的水準，而我們有1/3是低於WTO的水準、有1/3可能超過WTO的水準。其實我還要再提醒所有的朋友，中國對加入GATT的自由化承諾只有39%，而我們臺灣對GATT的承諾是超過六成耶！簡單來講，人家中國本來就沒有開放，這次是因為我們跟他們談，所以多少開放一點，它對所有GATT會員國的承諾才三十幾趴，而我們在加入GATT時的承諾已經超過六成，按照經濟部算給我的數字是61%！當然在這一波的開放裡頭，中國當然都會超過WTO的水準、超過對WTO的承諾，這個是很淺顯的字眼，所以我在這裡提醒陸委會或整個行政部門，不要再用這種數字誤導我們所有的業者，這好像是在騙那些不懂的人，說「你們看！我們開放的程度比WTO的承諾還要高！」其實兩個國家對WTO自由化的承諾本來就不同嘛！
再者，其實我坦白講啦，假如行政部門要講整體的，那我倒是要建議，我們服務貿易的商業模式總共有4種，包括跨境交付、境外消費、商業據點、自然人呈現，要談，你們乾脆就針對各業別的這4種服務模式好好去談，為什麼我們承諾在模式一及模式二這2部分對中國進來都沒有限制？而中國對我們這邊不是沒有承諾，就是有少數業別不受限制？這個應該是在對等的原則之下，既然我們對他們開放、不加限制，那中國為什麼對我們還有其他的限制？所以你們應該要根據不同的商業模式，好好去看各業別裡面雙方承諾的程度，這樣才是一個比較公平的作法嘛，對不對？這個才是我們在斤斤計較、為我們業者爭取權利的過程裡頭，能夠真正如剛剛王主委你自己提到的「要捍衛臺灣的利益、要壯大臺灣」，對不對？結果我們看到在模式一、模式二的部分，我們幾乎都不加限制，當他們要進來時，這根本是不設防！「壯大我們的服務業」中國都是同意，因為他們不管是「十二五」的計畫等等，就開放我們的人去那裡投資，錢去、人也去，都是模式三（商業據點）的呈現，這個對臺灣的服務業真的有利嗎？而我們去那邊都要跟中國合資，但是中國來我們這邊不是合資就是獨資，所以就長期來看，假如說今天的公聽會或者以後的公聽會，我們沒有針對個別的產業，就不同的商業模式對我們產業的衝擊和影響，好好地去作評估，坦白講，你們再講到天亮，陸委會和經濟部還是講那一套啦！第一場公聽會講這樣、第二場公聽會講這樣，第三場公聽會也講這樣，這樣下去，我們的公聽會幾乎就淪為政府宣傳用的八股宣傳會議嘛！所以我坦白講，這個並沒有達到我們國會想要瞭解「服務貿易協議對個別產業的衝擊」的目的。就我們的看法而言，既然公聽會開了，我們就希望政府部門也要好好地準備，要不然今天大家來聽一聽，有人就提早走了，因為在那邊聽不懂什麼，好像鴨仔聽雷、對牛彈琴，這種公聽會有什麼意思？
所以我要再三強調我們民進黨的立場，服務貿易這幾場公聽會既然要開，我們也希望能夠準備更詳細的針對個別產業別的衝擊評估，以及政府各種支援產業的相關配套措施，要不然從早上聽到現在快5點的這段時間裡面，這些都沒有、沒有看到啊！我們的倉儲業或者是港埠業擔心會有一條龍的服務，坦白講，我也不曉得交通部能夠針對我們的業者有哪些輔導的措施、怎麼強化他們的競爭力啊！更離譜的是，今天倉儲服務業的黃董事長來了，對不對？第三場貨運承攬服務業跟他們也有關，你們把它拆成兩場，那是不是叫這個業者要跑兩場呢？是不是這樣？所以整體的產業鏈部分，我希望相關單位能夠注意，當時經濟部應該很清楚，你們在開放的過程裡頭，一定是針對完整的產業去看嘛，對不對？你們不是切成一塊、一塊去跟中國談嘛！坦白講，我今天從我們開放的項目和他們開放的項目去看，真的就是切得碎碎的，一點都沒有完整的產業發展的策略概念！坦白講，這對我們的業者來講，我真的相當憂心我們整個的服務業未來的發展和競爭力。
我簡單講：我希望我們的行政部門也能夠好好做功課，提供更詳細的資料給國會，並且嘗試跟我們的業者及國會對話，而不是用這種零和遊戲，或者是怕人家來旁聽，或者是用其他這種八股的制式宣傳，我想人家不樂意在我們國會聽到這種陳腔濫調。以上！
主席：請葉委員津鈴發言。
葉委員津鈴：主席、各位學者專家、各位同仁。本席從早上很用心地聽到現在，這讓我感觸很深，這一場公聽會的準備實在非常倉促，沒辦法讓業者作充分的準備，然後好好地把他們行業裡面所顧慮到的一些問題提出來，所以很可惜的，有可能因為沒有充分的準備工作，讓我們在服貿協議簽了以後，造成一個很大的遺憾跟傷害，這是本席覺得非常可惜的地方！在這裡我也順便拜託這些業者先進，後面看看能不能夠提供一些資料給我們這些立委，好不好？因為我們大家後續還要再一條、一條審查，希望在我們審查的時候能夠有更多的資訊來看問題。總之，這是公聽會一個很可惜的部分。
在聽完這些業者的立場和看法之後，本席有一個大體上的認知：那些財力夠的、屬於財團的業者，對這一次服貿協議的開放，他們沒有驚慌，反而認為是好的，因為可以擴展他們的業務；而這也使現在民間基層的中小型服務業反映出他們的恐慌，他們認為開放以後他們沒有能力到中國去投資，光是在國內現在就生存得很困難了，但是你們又把這些開放了，他們不曉得要怎麼讓自己在臺灣經營的事業可以有競爭能力，而且政府在這部分根本都沒有一個透明的解決辦法，最起碼那個爭端解決的協議，照理講應該要在服貿協議正式簽署以前，就把這部分先簽好，先讓我們的業界能有所憑、有所依靠，萬一業者到中國去投資或是他們到國內投資以後，發生問題了，能夠有一個第三方的仲裁機制出來，不要用那種協商方式，大國吃小國，我們有能力去抵抗中國那種大的趨勢嗎？有可能嗎？所以，早上我也強調爭端協議的簽署，先把它定下來，好好的簽下來，然後好好地檢視過去三年多來所簽的投資保障協議，到底我們真正解決了多少紛爭？是不是在那邊用打折式的解決呢？還是可以讓我們到中國去投資的業者可以拿回成本？這個要給我們一個正確的數字，讓我們委員來參考。另外，投資協議簽完後這段時間，我們有多少台商的反應、我們處理到甚麼程度，以及處理的內容是怎樣，我希望我們有關單位將這一部分能夠提供給各個委員來參考。還有，我們對中國來台灣投資的人員的居留問題。因為中國已經有廣告了，就是到台灣移民只要20萬美金，台幣是600萬，這個可以說是世界上最便宜的投資移民，給他們的居留時間一次就是3年，而且可以不限次數的延期，一延就是3年，而中國給我們的部分只有2年多次簽。我們是不是用逗點的方式，不要讓中國投資者來到台灣，一下子就有這種便宜的投資移民條件。他們給我們2年多次簽的待遇，我們也一樣相對的給他這樣待遇，先這樣子來做，不要一下子一次就給他們3年，然後不限次數的延期，每一簽就是3年，但是過了幾年以後他就變成我們的國民了。這真的是世界上最便宜、最便宜、最便宜的一個投資移民，這個疑慮就是在這邊。
再者，我們對他們來台灣投資的產業，沒有限制他們一定只能投資他申請的那部分，但是我們到中國去只能參與你投資申請的行業，你沒辦法再去跨業經營，這一點也是跟我們不對等，所以這一部分，我們有關單位要把服貿先退回，再跟各行業詳細的、深入的討論。
主席：請邱委員文彥發言。
邱委員文彥：主席、各位學者專家、各位同仁。首先，非常謝謝貴賓們所帶來的智慧、經驗及很多寶貴的建議。當然我也對主席所安排這兩場會議，表示高度的感謝跟肯定。今天不管是任何一個黨派的委員，都非常慎重地來看待服務貿易協議。我們也認為台灣的產業勢必面臨競爭，在這種國際互動之下，我們沒有辦法被邊緣化。所以，我們必須要邁開大步來接受這個挑戰。但是，不可否認地任何一個產業，在這種競爭的過程當中，都會面臨正面或負面的衝擊。這個衝擊有可能是短期內受到很大的衝擊，也有可能是中期或長期；也有可能是短期之內獲利，中長期受到影響，各種情況都有。我也非常同意我們幾位委員的看法，其實現在應該進入更為細緻的分析、判斷跟因應。今天我聽了一整天，附議的非常多，但我還是有幾點建議，讓我們的行政團隊，包括海基會這邊，也能夠再為考慮跟繼續的努力。
首先，我非常同意海基會林董事長，和今天2場會議中先進特別提到的，即我們很多的業者事實上還不是很清楚服貿的相關協議、內容，甚至它所提供的資料。所以，未來的宣導還是有必要持續。我能夠深切地體會到，投資受害者協會高為邦理事長提到的很多個案，這些個案對台商、投資者來講都是非常痛苦的一件事情。在這部分我們的行政團隊不管是陸委會或者是海基會，有沒有可能就這些個案給予相關的協助，或者是必要的一些聯繫，讓他們在最短的時間內，能夠獲得我們政府非常積極有效地協助，來解決他們的痛苦跟問題。這個是不是請我們的相關單位能夠重視？
第二個，因為我們在簽完服貿協議後，未來一定會有產業受到若干衝擊，不管它的衝擊是正面還是負面；對正面的業者來看，他當然希望儘快能夠實施；對衝擊可能是負面的業者，就如剛才陳其邁委員提到、我也有一樣的看法，就是政府它所提供的這些的資源、這些的協助、這些的補貼、這些的配套在哪裡？我覺得是不是請陸委會或者海基會將相關的資料，做一些彙整，然後掛到官網上，讓我們相關的業者能夠做一個參考。甚至，今天在開之會前大家討論到，很多的工會、公會，也有這些的資訊，如果能夠主動的傳到他們那邊，不管以書面的方式或網路方式，就可以讓業者及時的取得，甚至及時的運用政府所提供的這些配套。
第三個，我們一共要開16場的會議，包括今天的2場，今天來的都是一時俊秀、每一場與會者都是非常有經驗的，而且他們對這個問題都有相當深入的看法。有沒有可能就像我們今天的這個小組一樣，變成一個小平台？比如今天的航運貿易或者是下午的運輸等服務項目，就變成幾個不同的小平台，由這些專家協助政府來收集或提供更多的資訊與建議，在這樣情況之下，當然我們的行政團隊也能夠主動跟這些專家學者聯繫，由他們來提供後續更多的資訊、服務或者一些建議。等於說每一場與會的專家學者都是一個小平台。用這種方式，可能會對我們相關的後續工作更有幫助。
以上是我主要的3點意見。今天非常感謝在座的專家、學者們，給我們很好的意見，我們也希望在未來後續的討論過程中，所有的專家、學者、先進，能夠持續給立法院更多的指教、更多的資訊，謝謝大家。
主席：第一輪的發言到此結束。
請問各位學者專家以及業者代表，是不是還有高見？
請中華民國貨櫃儲運事業協會孫義順理事發言。
孫義順理事：主席、各位委員。因為方才發言時間不太夠，所以我在這邊再補充2點。第一，在開放之前，我們在台灣要做經營管控及安全管控，在大陸我們要去做保護措施，現在針對保護措施再進一步追述。我們在第二章義務與規範第八條緊急情況的磋商，還有第三章爭端解決這兩部分，我把它們併起來一起講，雖然有訂這些機制，可是當有一個計畫訂在那邊，假設沒有去真正的落實推動執行，等於沒有計晝、沒有方案。所以，這邊雖然有訂到緊急情況磋商，比如說，一方提出來以後，最快多久，另外一方要有一個回應。因為他如果一直規避，或是拖延協商的話，等於是沒有用的。所以，是否要明訂期間，最慢何時要磋商來落實條款？另外一個爭端的部分，所要講的內容與剛才葉委員講的有點雷同，就不再追述這個部分。另外一個要補充的是，不管開放甚麼產業，比如說大家認為開放這種產業對我不利，或者對我有利，事實上也不要高興得太早。很多人絕對會在有利中真正找到有利，很多人可能沒有辦法享受到真正的有利，而是完全靠公司自己的管理，如何經營、策略為何？十幾年前，我們在大陸當總代表的時候，去跟大陸說我要投資碼頭，大陸說，很簡單，我不缺錢，你有多少量帶過來再說。同樣的，這5、6年來我們全台灣加起來的總貨櫃量過不了1,400萬teu，所以我認為這個開放以後，有貨最大。業者對你有好處你才會跟他合資，沒有好處你是不會跟他合資的。這裡面涉及兩個觀念，第一，針對大陸已經掌控的貨。假設你現在是在服務它，你可能要小心，因為它可能會進入到你的經營體系來，跟你合資，假設你不同意，不好意思，我找別家合作，就去了，所以你的量大的貨可能會不見。第二，因為現狀沒有開放，所以很多貨沒帶進來。假設開放以後，有新的大量的貨進來，那個就是商機。大量進來也可能不是大家就可以享受到，可是至少有部分的公司或團體可以享受到這個部分。所以，開放與否，不要因為開放而高興，也不要因為沒開放而高興。很多都是一個正面在那邊，完全要靠你公司自己、你的能力夠不夠，才有辦法去分食這個大餅。以上補充，謝謝。
主席：請台灣投資中國受害者協會高為邦理事長發言。
高為邦理事長：主席、各位委員。我要講的實在很簡單，如果說我們到中國去投資，服貿簽定之後，更多的台商到大陸去投資，當台商的合法權益沒有辦法保障的時候，這是非常危險的一件事情。剛剛海基會、陸委會一再強調，現在已經有了兩岸投保協議，因此這些案子有機會可以解決。可是到現在為止，說已經初步解決的有15件，但是為什麼我們兩年前提出13個案子，我們的要求很簡單，這13個案子給我們一個說法，到底要不要解決？為什麼不解決？我個人的案子，是有代表性的一個搶案，如果連搶案都不能解決，那能解決甚麼案子？我覺得很奇怪。所以，我希望海基會董事長或者陸委會主委，在下一次公聽會前，是不是能夠問你的手下，這些案子到底有沒有真正的在檯面上如馬紹章副秘書長所說已經交給了中共，而且要他們給一個說法？如果說，今天連要求給一個說法，2年都沒有下文的話，我實在看不出來這個投保協議，對我們的台商會有甚麼幫助？
所以，我的要求很簡單，是不是告訴我一下，對我個人的案子，到底中國是甚麼態度？要不要解決？如何解決？還有其他的13個案子到底要不要解決？如何解決？因為這個牽扯到投保協議，更多的台商到中國去，發生問題，到時候怎麼解決？謝謝。
主席：請中華民國物流協會前理事長黃仁安董事長發言。
黃仁安董事長：主席，各位委員。對剛剛長官所說的有一個疑慮，第一，我覺得有一個奇怪的現象，所謂對等的解釋，但是為什麼澳洲、歐盟、美國對中國甚至對日本、韓國的各種談判類似都有提到對國營事業的強調、控管跟稽核，為什麼我們沒有？第二，所謂把關能力，我想請問一下，上次經濟部召開一個會議，新竹貨運也有提，即大陸的順豐速遞來了2、3年，它違規用普通汽車貨運業執照經營路線貨運，大家在抗議，經濟部說那是交通部管的，也沒有錯，結果就是這樣，現在還在作，已經有名有姓，說它違規，但沒有能力解決，所以所謂「把關」大家不會信任，認為政府沒有能力把關，說實在話就是這樣子，事實是這樣子。第三，所謂就業，它能夠來，有增加就業，但你要想，是總需求、總供給下的總就業，今天它來了，雖創造新的供給，但新的人員、勞工替代了既有的人員，於是有人被排除掉。特別是它掌握了經營權，最高階的大都被排除掉了。最後，這個土地會難嗎？只要有錢，誰比較有錢，誰就可以買到土地，問題不是這樣！易利信、Motorola、Nokia為甚麼要賣掉？形勢比人強，已經虧損了嘛！競爭不過了嘛！他都有反傾銷、反補貼嘛！是國營事業所以就是輸他嘛！所以賣掉，不是願意賣，而是不同意也不行，因為不同意就垮得更慘。以上報告，謝謝。
主席：請崴航集團曾俊鵬董事長發言。
曾俊鵬董事長：主席，各位委員。我只是要對討論題綱裡面「開放上述產業是否只對財團有利，對中小企業不利？」表達一下我的看法。我們公司在1995年的時候成立，在1999年就開始進入大陸，當時兩岸的關係沒有像後來這麼的好，那時，是一個經營者膽識的問題。我舉我一個朋友的例子：他的公司很小，經營的時間比我還早，但到現他的公司還是很小。有一天，我問他，你有沒有要進軍大陸？他說，他要等到他兒子長大才要去，所以他的企業做不大。台灣整個市場的規模，就是這麼樣。我的公司現在有一千七百多人，是經過18年的時間才經營到這樣，大陸的公司也從台灣派了很多人去。所以，所謂的只對財團有利，這個必須要深入去思考。我不是說大家不努力，而是我們要建立一個機制，因為大陸地方很大，所以你要有人力財力，跟大陸能夠競爭的不外乎要有財力，或者所謂的財團。我們要建立的機制就是，大的當領頭羊，帶領小企業，政府要創造一個環境，讓很多願意做、能夠做的人去做，而不是說現在有人要做，你卻說不能做。台灣的市場真的太小，這一點大家必須要去考慮。當然，有些行業真的是不適合，但是有些行業你應該鼓勵，對不對？大的帶小的，大家一起把它做大，應該朝這樣的角度來思考。謝謝！
主席：請問在座的各位專家學者以及企業代表還有沒有寶貴的意見？
剛剛有很多委員提出發言，也有很多業者表示，以前在投資上吃了很多的虧，我們的王主委跟林董事長也特別提到，在一個法制架構下，我們有四個協議要簽，第一個是投保協議，已經簽了，再來是服貿，再來是爭端解決，這些都要簽，所以感覺上有點急。
照理講，服貿6月份簽了，7月份就要生效，但為尊重立法院並顧及大家的疑慮，我們還是由備查改為審查，而且召開公聽會。事實上，我們也從這裡頭感覺到相關的主管機關跟業者的溝通有待加強。除此之外，有些業者一直覺得投保協定在沒有簽以前，曾經吃過很大的虧，但事實上，我們是從沒有協定到現在有協定。再來就是溯及既往，剛剛邱委員也特別提出來有沒有平台？我們在這裡做一個建議，即內政委員會的委員都是各位的平台，假如各行各業碰到什麼困難，不要客氣，因為兩岸的事務就在內政委員會。另外，我們也請葉津鈴委員及陳其邁委員共同來做一個平台，服務人民、廠商是沒有藍綠的，為了台灣人民的利益，我們願意來做平台。而且，什麼事情都讓我們委員知道，有沒有效果？試試看就知道。我們會要求主管機關，如要求主管機關將開會的會議紀錄拿來看等。
另外跟各位報告的是，前一陣子在內政委員會有一件越界捕魚的事情，越界捕魚講100遍也無效啦！我們把漁船抓回來，吃飽後又放他們回去，是沒用的。我及其他委員提案修改兩岸人民條例，修正為要罰錢，修正以後海巡署非常高興，因為這類的案件只剩不到三分之一。現在，每年大船小船罰個幾千塊，罰錢他們也會怕了。我覺得現在是法治的社會，有些規定若主管機關注意未及，你們就檢舉，讓我們共同來要求主管機關一定要嚴加處罰。以上對大家做簡單的說明。
請問各行政單位對剛剛四位專家學者的發言，有沒有補充說明？
請經濟部卓次長發言。
卓次長士昭：主席、各位委員。陳委員特別提到我們對倉儲業到底有提供什麼樣的協助或輔導措施，事實上是有的，只是剛剛囿於時間，我沒辦法詳細說明，現在在此跟各位報告一下。
倉儲業是由經濟部負責的，政府會輔導倉儲服務業者建置專業物流作業機能、資訊加值服務機能與跨國運籌管理機能等，目的是希望強化業者競爭力，減少貿易自由化之衝擊。
我們對此有以下六大具體措施：
一、強化物流基磐與優化物流倉儲作業環境，建立灘頭堡
我們會協助國內企業構建或優化倉儲物流基地，整合運輸，倉儲、物流加工等作業需求，發展自動化、機械化等效率化設備、設施。並配合自由經濟示範區的推動，於各目標區域，擴增各項便利化服務措施，連結國內倉儲業者提供各項加值服務。
二、發展倉儲服務業創新營運模式，建立差異化競爭力
我們會發展供應鏈四流整合管理機制（物流、商流、金流、資訊流），強化成品產銷與零組件供需運籌模式，提供客戶全方位精緻加值服務，建立差異化競爭力。
三、布局國際物流儲運網絡，擴大國際服務商機
我們會以前述倉儲基地作為灘頭堡，構建與國際接軌之物流網絡，輔導擴增跨國服務據點，推動跨國物流整合服務，融入國際供應鏈，吸引國際客戶，並促成國內物流倉儲業配合台商海外布局。
四、推動冷鏈物流國際化發展，趁勢布局兩岸
我們會群聚台灣冷鏈物流儲運相關企業，建立集體合作平台，譬如我們已經設立兩岸冷鏈物流技術與服務聯盟，共同布局海外市場，並以此聯盟為基礎，促進合資合營，提高國內業者營運規模。同時利用兩岸產業合作契機，建立冷鏈物流跨國通道與城市物流樞紐之利基模式，協助國內業者爭取最大優惠，積極促進業者拓展。
五、協助建立管理規範與運作標準，確保高品質服務
與大陸相較，國內現階段仍具備管理與人才優勢，因此我們會考量建立必要之物流經營管理規範或作業標準，一方面可以防止陸商不良企業進駐，一方面可以凸顯國內優良物流企業之品質水準，留住商機。
六、協助業者加強倉儲及物流服務業之人才培育，增強我國物流人力資源結構
我們會分析企業對物流人才之需求特性，建議從學校物流人才供給源頭開始，透過產業知識提升與實務互動之人才養成方式，培訓具有整合物流服務及供應鏈管理之知識能力，增強我國物流人力資源結構，以支援產業現代化及全球化發展。同時，將引進國際專業培訓機構之物流人才中高階培訓課程及認證，並推動建教合作，提升人才的質與量。
除了以上這六大點，剛剛葉委員有問到，大陸有到台灣投資移民的廣告，我想這是不實的，因為我們並沒有對他們開放投資移民。事實上，大陸地區人民來台灣任陸資投資事業主管、專技人員，必須具備跟其他外國籍主管、專技人員一樣的資格條件，亦即第一，必須具有碩士學位；第二，如果是學士學位，必須具有2年以上的工作經驗；第三，必須具備專業證照，而且有5年以上的工作經驗。另外，內政部移民署對大陸主管或專技人員來台，原則上只核發1年期的入台許可，第2年必須投資事業營業額達到新台幣一千萬元以上才可以展延，而不是完全沒有限制；而且，一旦陸資投資事業無故停業，各主管機關除了可以勒令公司解散之外，也將廢止相關人員來台許可。
葉委員剛剛也提到一個爭端解決協議，我想大家可能誤解了。ECFA後續4項協議包括投保協議、我們現在討論的服務貿易協議，以及年底要討論的貨品貿易協議和爭端解決協議，其中爭端解決協議是處理政府對政府（G2G）的問題，而剛剛葉委員他們所關心的是屬於C2C，就是投資者對投資者，或C2G，就是投資者對政府的問題，那在投保協議裡面已經有相關的規範了。謝謝。
主席：謝謝卓次長。
投保協議既然已經在執行了，而且可以溯及既往，假如以前有吃虧的案例，也歡迎大家提出來，我們承諾一定會建立平台來督促整個進度。
今天非常謝謝各位寶貴的意見，各位發言將歸納整理並彙集成冊，送交我們112個委員，而且每個人都會送，包括出席和沒有出席的，此外，委員們也可以從公報中瞭解各位的發言內容；假如有業者來不及在這次會議中發言，也歡迎並隨時提供書面，我們會把你們的書面列入公報，在審查的時候一起審慎辦理。
再度感謝各位的出席和發言，現在散會。謝謝各位。
散會（17時36分）

