曾俊鵬董事長：主席、各位委員。基本上，我們是屬於海運、空運承攬運輸業，之前我曾擔任過公會2004年至2007年的理事長，同時也有在海洋大學教書，而我是從1995年就開始從事這個領域的工作，在此提供一點意見供各位參考。再來，目前我們公司在大陸有五十幾家分公司，從1999年進入中國大陸一直到現在，相關的工作都繼續在進行，方才高理事長有提到一些失敗的經驗，而我的經驗也不見得是很成功，但我們仍一直努力耕耘中國大陸這塊市場。

　　關於服貿協議，目前正反意見都有很多，但從某些角度來看，我滿贊成淡江大學李副教授說的，雖然就人口數來說台灣是滿多人的，但從經營的角度來說，台灣本身的市場是很小的，像貨運量的部分，台灣一年是2億多噸，大陸則是170億噸，兩者規模差距相當大，也就是因為如此，我們在1999年就開始進入大陸市場，基本上，我們的經營算是滿成功的，公司的規模一直在擴大，像倉儲、卡車等項目，我們也都有在做。

　　所以若要簽訂服貿協議，我想有兩點大家要先了解，第一，他們的體制跟我們不一樣，我們是民主的體制，他們則是中央集權的體制，兩者的差異是很大的，從這幾年兩岸簽的協議來看，其實大陸對只有我們開了一個小門，像一些協議中開放的行業，他們也限制先從福建省開始做，老實說，我不知他們為何要這樣限制，因為我在大陸從南到北都有自己的公司，所以會不會他們覺得福建就比台灣大呢？事實上並不能這樣說，像我們常常在談論很多事情時是用比例去看待，今天大陸市場規模大我們很多，他們對我們做一些讓利，這一點也不過份。

　　事實上，我的公司在3年前開始遭遇了一些困難，在大陸經營的成本是愈來愈高，雖然這是屬於商業行為，其實沒有什麼必要在這裡complain，而且我發現這些年來，大陸那些公司真的是亂殺價，而且在國外亂收費，出了問題就跑掉，如果讓這些產業到台灣來，對台灣本地業者將會造成非常大的傷害，基本上，我是贊成開放的，但應該要朝好的方向來做。

　　據統計，目前海運方面會員的家數有有六百多家，空運的部分則有九百多家，兩者相加後約有一千六百家，裡面相關從業人員則有五萬多人，創造的市場價值及規模可說是相當的大，而我們海運承攬運輸業經營的重點是在國際的網絡，這部分我們經營得比大陸好，所以我們根本就不怕，我們怕的是他們來了之後，把大陸那一套「奧步」帶來，這樣我們就真的沒有辦法了，畢竟他們的市場規模真的大我們很多，所以希望政府在這方面能夠多幫我們考慮一點。

　　在此舉出兩個失敗的例子，第一，以前新加坡和大陸政府曾經簽了一個蘇州工業園區的案子，最後那個案子卻是以失敗收場，當初這可是由江澤民及李光耀兩位國家元首簽定的，可見這個案子有多大，但最後這個案子卻是失敗收場，因為該區成立之後，中國就有很多的招式出來，像他們就在蘇州工業園區附近弄了另外一個園區，然後低價來競爭，這樣他們就沒有辦法競爭了。

　　第二個例子是江蘇有一個由新加坡投資設置的貨櫃碼頭，投資金額約有六千多萬美金，同時他們也希望我能在台灣幫他們推展相關的業務，然這個案子最後也是失敗的，因為當初他們談好的，後來也都沒有實現，所以關於這部分，相信政府會儘量幫我們去爭取，但大陸方面採取的一些動作，又該如何防範呢？畢竟兩邊的體制及規模是不一樣的，有一年我在澳門進行演講的時候，主辦單位在進行O&A的時候提出了一個問題問我，就是我在大陸發展了這麼大的網絡，而我遭遇最大的困難是什麼？我說最大的困難就是大陸太大，如此一來，人力、財力等就是問題了，再加上政府有一些有的沒有的動作，造成了很大的困難，所以如果讓他們進來了，對台灣的產業絕對會造成很大的傷害，因為從相關內容來看，好像很多都沒有限制，比方說總持股比例不得超過50%，其實那都是騙人的，因為我們從商的都知道，這個問題隨便想個辦法就可以解決了，所以如何把關才是最重要的。謝謝。
