主席、各位委員。我國自1980年以來，持續施行自由化、國際化政策，為何台灣需要更開放的政策，以適應國際環境？因為我們沒有天然資源，但我們擁有良好的地理位置，具國際樞紐的地形。所以，我們雖然缺乏天然資源，卻擁有絕佳的地理位置，也因此，對外開放對產業而言是非常重要的。在對外開放的政策下，我們的中小企業在國際上表現傑出。有些中小企業原本只是小小的家庭代工、小小的產業，但隨著時間發展，我們的中小企業得以發揮所長，於國際上扮演非常重要的角色。
在商品貿易蓬勃發展的同時，我們的服務業相對弱勢。我們的商品及服務出口占國內生產毛額七成以上，但服務部分卻只有GDP的11%，可見這部分確實有很大的改善空間。為何？究其原因在於，我們的服務業在與國際接軌上仍存在著很大的成長空間。
從2000年以後，服務業的生產力即呈現逐步下滑趨勢，儘管服務業所占的比重大，但其生產力卻遠低於製造業。因此如何提升服務業，已成為台灣當前重要課題。尤其在2008年以後，服務業供過於求的情況日益嚴重，台灣的中小企業也面臨了非常嚴峻的考驗，其營業利潤受到滿大的擠壓，因此，任何一項協議的簽訂均很重要，均有助於其降低關稅、拓展貿易據點。
在兩岸簽訂ECFA以後，我們延續此一架構於6月21日簽訂服貿協議。儘管大家對服貿協議的事前溝通有意見，但其內容卻是絕對重要的。目前看來，服貿協議所開放的項目中，大陸對我們開放80項，我們對大陸開放60項，而中經院評估其總體效益只有0.025至0.034%，可說非常小。之所以會這麼小，是因為服務業占出口比重低，雖然可以促成服務業出口成長達37%，但對國內生產毛額的增加比例卻不高。加上考量到國內生態，所以談判時有所顧忌，以致開放的程度並不是那麼大，效果也就比較不如意。但難道效果小就不該爭取嗎？當然不是，況且服務業與貨品貿易間存在著很大的接續環節。尤其貨品貿易是主軸，如想順利推動協議，就必須先在很多基礎上達成共識，所以很多國家都在看著我們所簽訂的兩岸服貿協議，以觀察是否與我國簽訂貿易協定。因此，不管將來是要進一步拓展參與RCEP或TPP等國際性貿易協定，服貿協議均為重要環節。
此外，在國際接軌上，服貿協議的簽訂對於後續我們與其他國家的貿易協定推動上，均扮演非常重要的關鍵角色。以我們可敬的對手韓國來講，他們即將在2014年與中國大陸簽訂FTA，接下來的中、日、韓貿易協定也在密切洽談中。我們與韓國的競爭非常激烈，台商若能夠在時間點上取得先機，對台灣整體貿易與服務業的拓展將會非常有幫助。台灣的服務業需要時間來與國際接軌，而服貿協議的簽訂，則可以增加空間，讓台灣服務業與國際接軌。
對於中小企業，我們要有絕對的信心。我們很多中小企業雖然都是小小的，但隨著時間過去，這小小的中小企業卻是越來越發展。在中國大陸，有幾個從台灣過去的服務業，這些產業當初都不怎麼樣，現在卻扮演了越來越重的角色。我們希望能沿用這種方式，整體提升並加強台灣的服務業。最重要的是，臺灣儘管有很多的爭議，但中國大陸占我們貿易的比重將近40%，不可否認的，這個比重是很大的，而且我們有100多萬人在中國大陸從事貿易，整體來講，他們是沿著中國大陸的經濟到東協，甚至世界，這整體的貿易策略我們不能忽視它的重要性。我希望今天在場的各位先進們，在服貿的簽訂上、關節上或時間點上，都是非常重要的。以上粗淺的報告，就教於各位先進，謝謝各位。
