主席、各位委員。在兩岸服務貿易協議簽訂之前，我們完全不知道在這一次簽訂的內容裡面要開放身心障礙機構這個部分，我們一直到簽訂完成之後才赫然聽見身心障礙機構將要對大陸做相關的開放，而且開放的部分是用合夥的型態來進入。事實上，目前臺灣的身心障礙機構完全都是非營利的，依照私立身心障礙福利機構設立許可及管理辦法第十七條的規定，所有私立身心障礙機構都不得以營利為目的，但這一次我們卻開放大陸可以來合夥，合夥在民法裡面有非常明確的定義，它就是屬於營利的方式與行為，我們不曉得政府在這方面做過哪些評估，將來會來的人是什麼樣的投資者，是像陳光標先生這樣的人，還是像鄧樸方這樣的代表？或者是中國殘聯的代表會來做這樣子的投資，我們要問將來來臺灣的投資者會是什麼樣子的人。在臺灣，我們不可以以營利為目的，長期以來，我們在身心障礙機構的部分都不可以營利，將來我們是獨獨允許大陸的投資者可以有營利的行為，還是我們要一併開放臺灣所有身心障礙機構，包括小型機構在內都可以營利？關於這個部分，從簽訂到現在，我們不知道結果到底是什麼，也不知道內容是什麼，特別是我們要強調它所造成的影響與衝擊不單單只是從業人員而已，而是現在在經營的這些非營利團體，最主要的是營利之後的服務品質要怎麼樣去做保障，根據政府的評估，在開放營利之後如何去獲利，獲利的部分要從何而來？是服務品質的下降，還是從業人員薪資的剝奪，還是什麼？
我們來看一下大陸對我們的規定與要求是什麼，第一，大陸開放的是福建、廣東兩省，臺灣則是開放臺灣全境，從烏坵、東引到高雄市、台北市，中國都可以進入投資，但對我們來講，中國開放的地區只有福建和廣東，而且要用民辦非企業單位的形式，民辦非企業單位並不是一個形容詞，中國的民辦非企業單位登記管理暫行條例第二條明確規定，民辦非企業單位就是非營利的，可是在中國，身心障礙機構卻是可以營利的，因為今年2月17日中國剛剛對港澳開放，開放港澳可以到中國從事營利的身心障礙機構，我們不是說要跟港澳一樣，因為我們不是中國的特別行政區，但這是要證明他們的身心障礙機構是可以營利的，卻獨獨限制我們過去之後一定要獨資，而且要非營利，所有經費都要從臺灣搬過去。事實上，中國的非營利機構是不可以募款的，只有5個中央特許的單位才可以募款，為什麼我們要簽訂這麼不平等的規定？
我們特別詢問經濟部投審會，將來我們會用什麼樣的標準來審查？投審會告訴我們他們不知道，甚至於要不要審查，他們也不知道，不知道這個單位要用什麼標準去審查，也不知道要不要審查，我們將來會去投資設置的機構是個人嗎？是像溫世仁先生這樣的個人，還是像慈濟這樣的單位在臺灣募款，然後到大陸去做服務？還是像長庚集團一樣，在臺灣營利然後去大陸做相關的服務？他們到大陸設置後，我們的專業人員會不會流失掉？種種的問題在這一段時間裡面，我們統統得不到答案，也沒有任何的評估，無論是委託中華經濟研究院所做的評估報告，或者是今天林林總總各個單位所提出來的報告，對於這個部分完全沒有任何的解釋，我們要問為什麼我們的政府要出賣身心障礙者？是要換取什麼樣的利益？管中閔政務委員訓斥我們必須「識大體」，我們不禁要問「大體」到底是什麼？簽訂這樣子的不對等條約、不對等的內容之後，換到了什麼？我們犧牲身心障礙者的利益、犧牲家屬的權益，想要換取的是什麼？可不可以告訴我們這個「大體」到底是什麼？如果瞭解之後我們或許可以「識大體」，但是我們不能夠成為「大體」！
政府到底交換了什麼東西，能不能告訴我們？剛才工商協進會的代表說利益最大化、衝擊最小，我們要問，利益最大化是對誰有利？是對現在已經有利的人、已經在金字塔尖端的人、賺錢的人，讓這些少數人得利，讓他們繼續得更多的利嗎？所謂衝擊最小，衝擊的對象是誰？是在整個社會結構裡面底層的人嗎？對於這種情況我們可以接受嗎？在這些問題都沒有辦法處理、沒有辦法解決的情況底下，我們必須在此強調，我們的政府、我們的社會、我們的談判代表，特別是林中森董事長今天也在現場，林董事長擔任過內政部次長，曾經主管過社會福利的部分，我們真的很遺憾為什麼會談出這樣的條件、談出這樣的內容，這裡面所有的問題、衝擊、造成的影響，沒有人告訴我們，政府將會用什麼樣的方式來彌補，如果只是要我們「識大體」，然後讓我們成為小我、只是成為受衝擊的對象的話，那我就要懇求立法院不要讓這樣子的協議通過，不要讓這樣子的不平等條約、不平等的內容對在底層的弱勢者造成影響與衝擊，以上，謝謝。
