主席、各位委員。對於今天這個議題，我嘗試跳脫從另外一個角度來看。過去這幾年我回到學校讀了一點書，也做了一點研究，所以要跟大會報告，開會通知單上本人的職稱副教授的「副」字已經去掉了。
今天要談的兩岸服務貿易協議，恐怕必須以比較大的全球化與區域整合視野來看。在全球化與區域整合的大潮流趨勢之下，台灣面對的是一個無可迴避的挑戰。以目前台灣2,300萬人口的經濟規模要因應全球競爭挑戰，的確非常困難，我們必須在國際間找尋合作夥伴，至於誰是我們比較好的合作夥伴，就條件的比較，我必須說，到目前為止，中國大陸恐怕會是台灣因應全球化和區域經濟整合比較好的合作夥伴。
第一，中國大陸的市場有多大？2012年美國的GDP是15兆6,530億美金，中國大陸是8兆2,500億美金，日本是5兆9,840億美金，台灣大概是9,030億美金。以IMF最新發表的世界經濟展望資料為基礎，我們大概可以評估，到了2022年，中國大陸可能的GDP會達到16兆2,280億，做個數字比較，如果這個數字是可相信的，那麼，中國大陸到時候的GDP成長會大於美國和日本相加，將近8兆，再以10年平均數來算，乘以5倍，換句話說，未來10年，中國大陸的GDP成長會累計有將近40兆美金的市場。我必須說，這個市場是全世界企業都會去爭取的，我們要不要爭取？我想，這是我們簽署服貿協議，包括之前簽定ECFA時所必須思考的問題。
第二，在這個大潮流裡，台灣的份量有多重？2012年台灣出口總額是3,012億美元，中國大陸是2兆489億美元；台灣進口總額是2,075億美元，中國大陸是1兆8,178億美元；台灣的貿易總額是5,087億美元，中國大陸是3兆8,667億美元，將近是台灣的8倍，而這個數字還會繼續擴大。
到2011年為止，中國大陸累計對外直接投資總額是4,247.8億美元；到2013年3月為止，台商赴大陸投資總額是1,268.8億美元，同一時期，陸資來台灣投資總額是6.627億美元。換句話說，過去這些年累積下來，台灣流到大陸的資金和大陸進入台灣的資金有191倍的差距。剛才看了經濟部最新數字，7月份陸資來台增加了一點，大約是7.1億。陸資來台所占比例和中國大陸對外投資總額比例，最多達0.17%，或者是我們去大陸投資總額的1／179，在這樣的態勢之下，我們當然要設法開發大陸市場，爭取大陸資金。
第三，我們應該怎樣看待兩岸經貿往來？2011年6月我們和中國大陸簽ECFA，但早在2009年，韓國就非常緊張，提出Chaiwan（China+Taiwan）的說法，等於是猛虎出柙。可是，到了2011年又說Chaiwan已經過去了，因為他們覺得台灣並沒有開放的決心。台灣和大陸洽談ECFA，本來可以爭取更好的條件，做更大的開放，但台灣不敢，所以，就這條路來講，Chaiwan已經過去了。
今天談論服貿協議，我的基本立場認為，中國大陸已經是一個全球接軌的經濟體，全世界企業都在爭取這個仍然高速成長的市場，中國大陸也從全球吸取發展的養分，台灣只是眾多對象之一，而且份量正在降低。我們可能要稍微了解一下我們在這個大潮流中的份量在哪裡？優勢是什麼？由於有共同的語言文化，加上台商多年經營所開拓的社會網絡、所累積的在地知識，台灣企業有比較好的機會以比較低的交易成本，在大陸市場打天下，服貿協議對此絕對有幫助。不同的政治立場對兩岸經貿往來，包括服貿協議做出不同的解讀，但是，經濟運行的邏輯不會因為政治立場而轉彎，拖延協議的實施，只是讓機會流逝。
我是社會學出身的人，不會忽視分配的問題，但要有成長，才會有好的分配，否則，在沒有成長的狀態下分配，就是社會衝突的來源。
結語：海岸兩岸服務貿易協議的本文是類似協議的常態規定，沒有什麼爭議可言，主要的爭議或許在服務貿易特定承諾表（市場開放清單）部分，但最好的處理方式不是在這裡爭辯，而是趕快讓協議實施，實施之後發現有問題，就趕快展開下一輪的市場協商，要求中國大陸做必要的調整，並爭取我們應有的利益。在全球化中面對國際競爭，貿易自由化是不能不走的路，這條路台灣已經落後了，我們必須急起直追。我認為最好的做法就是讓服貿協議及早上路，我們可以在服貿協議的基礎上爭取台灣未來更大的利益。謝謝。
