主席、各位委員。今天我本來也有準備投影片，一方面因為時間有限，二方面我們並沒有看到很多執政黨立法委員來到公聽會現場，所以，我的投影片就不用放了，但我有準備30份資料要給他們。希望占最大多數的執政黨立法委員，不要只跟黨團及高層關在室內溝通，希望你們能夠和公民社會、學界溝通，希望你們不要只聽黨意，而要反映民意，希望你們不要成為投票部隊，希望你們參與每一場公聽會。
針對馬總統昨天對學界的誣衊與抹黑，我已經投書今天的蘋果日報，昨天台大文學院院長、社科院院長、法學院院長，還有很多系所主任及文藝界人士都站起來呼籲我們的政府，在做重大決策時，要跟產業工會、公民社會進行理性對話，不要只講好的，不講壞的，一定是有好有壞，有財團得利，也有眾多基層的中小企業受害。我們希望政府、執政黨的立法委員能夠開誠布公，提供正確的資訊給國人，針對每一個產業舉辦公聽會以後，政府部門再提出所謂產業、社會跟國家安全的衝擊報告，之後始進行實質審查。我們希望政府、立法委員能夠真正反映民意，做出對國家社會最好的決策。在有限的時間內，我現在很快地說明一下我們團隊的研究。
第一個，我不懂為什麼少數的高層這麼急於在黑箱作業的情況之下，要立法委員通過這個完全沒經過討論、不符合民主正義程序的一個協議？我們就其他國家的貿易協議加以比較，發現到全世界沒有一個國家是先簽服務貿易協議之後再簽貨品協議的，大部分國家都是採兩種模式。因為服務貿易協議影響到簽署國當地社會的就業，所以要嘛就是先簽貨品協議，之後再簽服務貿易協議，要嘛就是兩者同時簽訂。不曉得是哪些少數的政府高層，基於他個人要追求的歷史定位，卻犧牲了全國的利益，急著在完全沒有經過討論的情況之下簽了這個服務貿易協議？這是我們很想知道的：你們為什麼這麼急著要簽協議？全世界只有我國採取這樣的做法，完全不符合國家的策略。
再者，各位手上都有服務貿易協議附件1的資料，各位委員看的時候要注意一下，除了開放的項目之外，上面每一項都會寫開放的模式是否有跨境服務模式、跨境消費，或是商業據點跟自然人的呈現部分，我們把那三十幾頁的協議整理成一個表格，也就是關於為何我們要求兩岸服務貿易協議重新談判的內容，已經放到網路上，大家可以參考。
針對我們已經開放的這麼多個項目──64大項，一共有上千種行業，影響到了這麼多國人，但大多數的人都不知道自己是不是已經「被服貿」。請你們大家到網路上去找資料，看看自己是不是「被服貿」了。
根據開放的項目，我可以歸結出一個很重要的地方，我國的談判團隊完全沒有考慮到國家利益、國家安全，竟然開放海陸空所有的運輸業務，電信、批發零售業也全部開放。馬總統說沒有開放中藥批發，事實上只是一個口號而已，我國的批發業全部都開放了。就國家安全部分，我國的物流、金流系統全部都開放，中國還希望把我們所有的醫師、會計師、建築師、軟體工程師等專業人才全部吸引過去，以發展他們的「十五計畫」，提升其服務業的競爭力。我國的專業人才全部被吸走了，中國允許我國的醫護人員過去獨資設立醫院，他們還可以來臺灣合資，再把我國的醫護人員送到中國去。所以，各位委員不要以為你們只要投票就好了，事實上，這個協議通過後也會影響到你們個人的權益，當你們老了要找醫護人員時會找不到，因為這些人才全部都被吸空、送到中國大陸去了。
另外，這個協議還會影響到我國的印刷出版業，危害國內的言論自由，因為中國的出版業是大型國營企業，雖然我國沒有開放出版業，但由於開放批發業的結果，中國的出版業仍然可以透過批發業之開放，跨境提供服務至臺灣，以後我國出版品的內容完全受到中國之控制。
當然，黑心產品的問題更不用說了。另外，開放電信、金融業及信用卡部分，事實上國民的個人隱私也會受到影響。總而言之，未來開放的結果是如此。過去每天平均只有兩百多名陸客來臺，是因為我們沒有全面開放，更何況中國的陳德銘部長對外宣稱，他們故意不來，就是為了要讓我們開放的幅度變得更大，之後他們才要來。這次我國將這一扇門開放得這麼大的結果是，他們會來控制我國的物流、金流系統，我們整個的經濟會被他們以「一條龍」的方式經營。我呼籲我國可以像韓國跟美國一樣重新談判，要針對不該開放的部分刪減協議內容，韓國經過5年協商，最後才通過這個協議，所以這是可以改、可以重新談判的。
