主席、各位委員。本人今天是以金融服務業聯合總會理事長身分在此發言，基本上，在金融服務業聯合總會下共有包括銀行、證券、票券、期貨、投信、產險、壽險、保金、保貸等在內的22個公會團體，全國金融服務業同仁約有70萬人，本人在此以總會的角色說明我們是支持服貿協議的，尤其是其中有關金融服務業的相關事項，理由有三，分述如下：
一、必要性。很多人都從理論上探討今天中華民國要走出去、世界要走進來這個議題，大家也常常說「經濟自由化、貿易國際化」，那們在這個兩化之下我們該怎麼做呢？過去一、二十年來，尤其是在馬總統上任後及簽訂ECFA之後，一步一腳印，我們國際化的程度和自由化的程度大家有目共睹，各位也應該可以深刻體驗到在簽訂ECFA之後，很多國家願意和我們互動及做更深入的交誼和往來，這就代表我們的國際化，也帶動了我們的經濟動能，剛才幾位教授也就相關數據作了說明，因此就必要性而言，國際化的趨勢是擋不住的，如果我們自我封閉，只會坐以待斃，所以大家必須對與世界接軌有所認知，在過程中當然會有衝擊，我們要解決的問題是如何因應這些衝擊，而非封閉這些機會，使得自己坐以待斃，所以必要性這部份顯然是不言而喻的。
二、效益性。金融服務業包括銀行、證券、票券、產險、壽險等，從個人金融到企業金融，與人的生活息息相關，不論是存款、貸款、保險、投顧，甚至是企業的籌資、融資、匯兌、換匯、避險等，每天都與大家有關，相信大家都不反對透過金融服務業幫大家賺錢，在沒有簽訂ECFA之前，沒有服貿協議之前，早就有人到大陸去就這方面作互動了，原因就在於不論是人流、物流，萬流歸金，尤其是實體的經貿活動，必須有相當的金融服務支撐，各位都知道，現在中國大陸的市場愈來愈大，兩地之間實體貿易往來金額高達1,500多億元，台商到那邊的投資金額、金融往來及人員往來的量也非常大，在這些的背後，當然就帶動了相當大的金融服務需要，而客戶在哪裡，業者當然就要到哪裡，否者就會喪失許多商機。大家都可以看到，在這幾年陸續開放之後，尤其是今年初建構人民幣清算機制後，後續的金融服務項目也愈來愈多，不論是人民幣的債券或T股發行的研議等，都帶來金融服務業的商機，且帶來的效益不僅及於業者而已，還及於業者之後的員工、股東甚至是業者前面的顧客，所以帶來的是全面性的效益，並非僅業者的利益而已。我要在此特別跟各位說明，服務業是服務我們的社會、我們的國民和我們的顧客，透過服務業的運作、獲利、盈餘，這些股息紅利將分配給股東，且可透過這些生意增聘員工，增加就業機會，隨之帶動一系列的經濟活動，這是整體的經濟戰略，今天，如果我們自我封閉，不但無法走出去，對我們自己也沒有好處，各位回頭想一下，十年前我們沒有這樣的機會，以致這一、二十年常常憂慮我們被孤立、被邊緣化，但在ECFA簽訂後，這些機會都來了，假如我們此時不能掌握，將機會做大，擴大利基，透過服務業的運作來照顧員工、回饋股東、服務客戶的話，這是反潮流的作法，相信不會有人這樣做的，我們該思考的是如何因應國際化、自由化的趨勢，擴大我們的市場，擴大我們的商機，目的就在幫助百姓謀福利，協助我們的企業做生意。我剛才已經說過，在金融服務業聯合總會下有22個團體會員，包含銀行、證券、保險、期貨、投信等，這些都是為大家提供服務的業者，假如這些業者的商業機會多一點，可以增聘員工，假如服務項目多一點，可以多服務一點客戶，如果可以為台商的上、下游產業提供金流服務的話，也是好事一樁啊！同樣的，透過服務業的經營和綜效，尤其是兩地市場的成熟度不同，我們可以掌握很多的利基，再加上服務業多靠人際關係，所以我們握有這方面的優勢，假如我們不能運用此一優勢，等於是自己喪失賺錢的機會。
三、可行性。綜上所述，就必要性而言，是有其必要，就效益性而言，帶來的是全面性的效益，但最重要的是可行性，說真的，我們的業者在二十年前就已經陸陸續續的去了，經過多年來的實務運作，假如現在能建立一套制度化、透明化的作業方式，這不是好事一樁嗎？
所以，不論是從必要性、效益性和實務運作的可行性而言，我們22個工會團體、70萬個會員大部分都對此表示支持，最近我們到中南部去說明時，大家都表示支持，都認為這是個機會，我們應該掌握契機、擴大利基、謀利社會。
以上說明，敬請各位指教，謝謝。
