主席、各位委員。今天我要來參加公聽會，昨天才拿到討論的題綱，所以我今天的發言大概只能依照討論題綱來做解答。
第一個題綱是，兩岸簽署服務貿易協議對臺灣整體經濟發展的影響。我認為對整體經濟的影響絕對是負面的。各位參加者已經講了很多，臺灣要開放、要自由化、要全球化，這些我都同意也一直主張，但是我們13年的經驗卻不是這樣子，為什麼我們13年開放了、自由化了，但是結果是負面的，而且我們的經濟是愈來愈不好，所謂悶經濟就是這個結果。為什麼會這樣？那是因為我們誤用了開放、自由化、全球化，這個不是全球化，過去13年我們可以說完全進入中國、鎖進中國，才會變成我們悶經濟的結果。為什麼我們進入中國會產生悶經濟呢？因為中國的土地比我們大267倍，人口多57倍，尤其我們的語言、文化都相同，距離又很近的情況下，大經濟體（中國）與小經濟體（臺灣）的結合，絕對會產生大經濟體吸納小經濟體的結果，這就是中心和邊陲效應。這十三年，臺灣受大陸的磁吸效應變成邊陲，才會使我們的經濟成長率一直下降、國內投資都沒有辦法起來，我們的薪水退回到十六年前的水準，主要因素就在這裡。我們都可以向世界開放，唯獨不能夠向中國開放、不能和中國結合在一起。這是我們臺灣的一個宿命，也是我們在推行自由化、全球化的時候一定要好好注意的地方。
舉最近的一個例子就是ECFA，三年前簽的時候，政府也說我們可以進入黃金的十年，有六大預期效益。其中一個效益是可以取得中國市場的優勢，但結果並非如此，我們在中國的進口市場占有率，從8.23%現在降到6.05%；第二個效益是GDP可增加1.65%到1.72%，結果我們去年的GDP降到1.32%，如果沒有ECFA的話，是不是就是負成長了？第三個預期效益是吸引外資，但結果又如何？三年下來，我們的僑外投資減少，去年只有55億美金。為什麼他們不來呢？老實說，我們簽了ECFA之後，臺灣的廠商大舉到中國去，我們要去中國卻要求外國的廠商進到臺灣來，外國廠商會來嗎？絕對是不會來的。也就是說，海峽兩岸服務貿易協議在整體上是負面的。
第二個討論題綱是，針對兩岸簽署海峽兩岸服務貿易協議，對臺灣和其他國家簽署自由貿易協定，以及臺灣參與區域經濟整合協定的影響。我要問政府，我們為什麼不和其他國家，如日本、美國、東南亞各國先訂定FTA，卻一直汲汲於和中國簽訂ECFA和海峽兩岸服務貿易協議？我們順序顛倒的結果，對臺灣經濟產生傷害。所以我們應該要先和對臺灣不會產生磁吸效應的國家簽署FTA或其他區域整合協定，然後再回過頭來和中國簽署ECFA及服貿協議，這才是我們的正途。
第三個討論題綱是，兩岸服務貿易協議對臺灣就業市場的影響，是否開放大陸勞工來台工作？是否有假投資真移民的問題？這是有的，剛才已經有代表表示，勞工說是不會來，但是依照我們的「大陸地區專業人士來臺從事專業活動許可辦法」，雖然勞工不來，但是股東和其他的都會來，都會產生真移民的事實。因為時間的關係，四、五、六題綱就跳過去。
我在這裡一定要向各位呼籲，立法院是監督政府的民主殿堂，立法院諸公必須對人民負責，要正確的、誠實的、沒有隱瞞的，讓人民知道服貿協議實在的、真實的意義。從此次公聽會的題綱來看，完全是把海峽兩岸服務貿易協議當作純經濟議題來處理，但它是純經濟問題嗎？可能不是！它有政治的目的，裡面有隱藏不可告人的政治動機，這些立法院要好好的告訴人民。所以我在這裡呼籲，每一個產業都要單獨舉行一個公聽會之外，我們還需要對為什麼要積極和中國簽訂海峽兩岸服務貿易協議，以及它和馬政府的終極統一理念有什麼關係等等，也都應該好好舉辦一些公聽會，才能夠使全體人民了解，海峽兩岸服務貿易協議在經濟上有什麼問題，以及它在政治上有什麼影響，這個才是立法院應該要做的事情。謝謝。
