呂忠津教授：主席、各位委員。一開始本人還是同樣要來挑戰今天舉辦這場公聽會的本質，臺灣號稱是一個民主國家，什麼叫做民主？民主就是主權在民，在民主機制當中，行政部門是民選的，國會也是民選的，既然是民選的行政部門和民選的民意機關，那麼最終的意志當然是人民的意志。為什麼我們要來探討召開這場公聽會的本質是什麼？行政部門完全忘記它是受選民付託，賦予它行政權利對外去進行談判，而且所使用的方式是不透明的，因為在整個談判過程當中，國會在事前完全不知道，事中也不知道，到事後竟然還不是「審議」，而是「備查」。當行政部門完全忽視民意監督的時候，民主的基石就已經毀了一大半。
今天我們到這裡來是為了什麼？今天立法院為什麼要召開這場公聽會？主要是因為當服貿協議簽署之後，其中的內容逐步揭露之後，造成人民的反彈。因為這樣的反彈，所以要啟動民主機制的第二項基石，也就是我們的國會，它發現了、體察了，雖然是事後非常遲鈍的體察到民意的聲音，然後才舉辦這樣的公聽會。如果是這樣的話，那麼我們就要來看這場公聽會的本質應該是什麼？照理說，應該是要聆聽民間的聲音。這次簽訂服務貿易協議真正受影響的對象是誰呢？當然就是服務業的業者。
今天我才知道明天還有一場公聽會，以今天來說，今天與會的專家學者和各方代表不過才二十五、六位而已，如果把明天的公聽會加起來，將這樣的人數乘以二的話，也不過只有五十位代表參加而已。如果以今天的統計數字來看，勉強算得上是服務業的代表只有占20%而已。本人在學校服務，我並沒有經營過事業，所以沒有辦法代表業界。面對這麼重要的議題，而國會是臺灣民主政治還沒有傾頹的基石，為了要聆聽人民的聲音而舉辦的公聽會，竟然只有20%左右的代表能夠在這裡講話，我覺得這是無比諷刺的事情。所謂的正當性並不是在於形式上已經由立法院發出公文、程序完備、依照議事規則，所有的程序好像都做足了，但是本質呢？照理說，舉辦這場公聽會的本質應該是聆聽人民的聲音，尤其是廣大基層業者的聲音，應該要有一定的管道讓他們清楚的表達。
今天我會來到這個地方，乃是對各位立委女士及先生有非常大的期盼，雖然我沒有辦法代表業者，但是我願意從另外一個方面來就教於各位。在此我也要很誠懇的呼籲執政黨及在野黨委員們，你們要記得我們是一個民主國家，所有政府的機能，不管是行政或立法，都是從民意而來的，如果你們忘記這一點，你們就不配站在這個地方，不配做為一個立法委員。在此我也要很誠懇的對做錯很多事情的行政體系代表們提出呼籲，你們要摸摸良心自問，今天的政府是不是一個民主體制之下產生的政府？你們是不是背負了民意的託付？民間給你們那麼強大的行政力量，你們有沒有思考過整體的利益？當然國與國之間的談判，總是有給也有拿，所以才會稱之為貿易（trade），這就是有來有往，在有來有往的過程當中，當然有很多折衝的地方，也有很多辛苦的地方，可是你們的準則是什麼？在此本人必須再次強調，今天的公聽會代表性是不足的，我很誠懇的期盼主席及在座的各位委員能夠體認這一點，把今天當做聆聽民意的第一場公聽會，事後還有很多場次的公聽會應該要去聆聽大家的聲音，把這方面的程序補起來，讓民間的聲音能夠反映出來。我也非常願意正面期待這件事情，因為我瞭解主席及各位委員今天之所以會在立法院舉辦這場公聽會的主要用意。
接下來我要提到三個標準，也就是我呼應台大經濟系鄭秀玲主任引用諾貝爾獎得主Joseph Stiglitz對自由貿易協議的觀點，針對這次行政部門官員對服務貿易協議的談判過程和結果，指出三點意見：第一，這次的協議其實是不對等的，這不只是條文的不對等，我們的行政官員在談判的過程當中，並沒有非常小心的將中國和臺灣經濟規模的不相稱放在心裡，更重要的是沒有把中國和臺灣對於自由環境的不對等放在心裡，所以在很多的考量上只考量到一些商業利益，而把國家利益棄之不顧。我們要知道，國家的利益應該是要放在商業利益之上的，但這些官員所談判的許多條文，可能會使得我們的經濟、社會、國家安全將來都亮起紅燈。
本人報告到此為止，希望今天的公聽會只是第一場，我希望之後能夠有無數場的公聽會能夠繼續辦下去，謝謝。
