黃文榮秘書長：主席、各位委員。本人代表貿易推廣機構－外貿協會，以協助臺灣廠商拓展海外市場的角度，來陳述本人對服貿協議的看法。當大家看到我的頭髮，從我的年齡就可知道我從事貿易推廣工作已經很久了，且大家都知道出口貿易是國家經濟成長的最大動力，這些年對外出口從不到一百億成長至三千多億，帶領臺灣廠商走向全世界，並得以帶動今天的經濟發展，就是以世界為市場的角度，臺灣才可以有今天的成果！今日的產品出口已然如此，我們再來看到服務業。所簽訂的服貿協定是大陸對我開放80項，我對大陸則開放64項，其中大陸所開放的80項中，要如何讓臺灣廠商抓到這個機會，如其他產品貿易一般，讓臺灣企業也能運用這開放80項的機會，找到新的出海口。我要與各位來賓分享一件事，這幾個禮拜以來，貿協與貿易局也積極召開各種工作會議，希望在這80個項目中，能夠幫業者找到出海口、找到商機，因此我們擬定了相關行業的產業特攻計畫約20項，希望未來在大院通過法案之後，可以幫業者找到商機。過去幾年來臺灣企業的大陸市場在政府與民間的努力之下，各位也許不是很清楚，但是我可以跟各位報告一個數字，最近這幾年來我們對大陸出口的產品結構已經慢慢的在改變，我們過去以中間財為主，消費財在2008年的時候大概只有2.7%，但是去年已經占出口6.3%，所以我們臺灣產品的知名度在大陸市場已經逐漸打開，很受歡迎，假如各位到大陸出差的時候，就會聽到一個很令人驕傲的事情，大陸的消費者、採購商對於臺灣的廠商以及臺灣的服務感覺是親切、貼心的，也就是說我們產品的形象、競爭力在大陸市場是如此受到歡迎，而且他們對我們的親切、貼心服務特別感動，所以我覺得在服務業裡面除了要在大陸的開放市場廣建商機之外，對於受影響的產業，譬如大家一直討論的中草藥產業，大家都知道中草藥的產業因為要開放的早就已經開放了，但是中草藥我們是仰賴國外市場供應原料，所以假如我們幫中草藥的業者在大陸搜尋、找尋更好品質的草藥產品，找到更好、更穩定的供應來源，如此他們在臺灣的競爭力也會更高，所以我們可以做非常多的事情，在政府與民間的努力之下把臺灣的企業帶到海外市場，大陸只是其中的一項，當然在受影響的服務業裡面，我們也可以帶他們到東南亞跟我們生活習慣接近的華人市場，我們帶他們走出去！所以在受影響面的部分我們幫忙他們，在開發的部分也要幫忙他們。大家都知道這兩年來貿協在大陸現在已經有10個服務的據點，這個服務的據點隨著市場的擴大，資源及服務網路也越來越多，所以就構成一個比較完整、深入的服務網協助業者開拓海外市場，我想建議的是，從一個協助臺灣廠商開拓市場的角度來看，海外的市場真的是比臺灣的市場大太多，我們今天臺灣的經濟成長是靠海外市場所成長的，所以未來這一塊希望政府跟民間投入更多資源，剛才前面有幾位與會的嘉賓也提到要如何來協助他們，希望在服務上有一個平台來解決他們的困難，我想這部分是我們一定要加強去做的，讓他們有政府的依靠，然後把市場這個餅做大，我想這是服貿協定帶給我們的機會，這個機會是臺灣在整個海外市場經濟轉型、脫胎換骨非常難得的機會，以臺灣企業的角度來看，他們應該會期待我們投入更多的資源來幫他們走入海外的市場。以臺灣受影響的產業來看，他們也希望我們投入更多資源來幫解決他們可能遭遇的困難，這是我以一個從業人員、以職業執行的角度來看，我們可以加強做的部分，以上是我個人對服貿協定的一些淺見，也請各位多多指教。