黃適卓副校長：主席、各位委員。今天本人是以教育工作者的身分來參加會議，最重要的是希望在今天能夠替臺灣的青年學子尤其是即將要畢業的新鮮人請命。在從事教育工作的過程中，我們發現現在最嚴重的問題就是失業問題，對我們的青年人，尤其是大專畢業生及許多社會新鮮人而言，最嚴重的問題就是失業的問題。教育部長期以來一直希望能夠針對失業的問題大家努力來改善，政府也一再重申對失業問題的關心，尤其是年輕人失業的問題。關於這次的服貿協議，在完全沒有聽到對於年輕人失業問題有任何配套的情況下就貿然簽署，這實在讓我們這些教育工作者感到膽戰心驚，到底未來我們的青年學子在簽署服貿協議之後，會面臨什麼樣的衝擊？我們並沒有看到政府有明確的評估來告訴我們，但我們卻可以看到因為服貿協議，未來勢必要大量引進中國的資金，甚至他們還可以到我們這邊來設點，但是設點之後呢？對我們的青年而言，到底是帶來正面影響還是負面影響呢？這方面我們實在非常擔心。未來他們到我們這邊設點之後，會不會在雙方要素價格均等化的情況下，使得我們的工資從22K再繼續探底、破盤，以致於未來變成基本工資？如果兩岸按照目前這樣的情勢持續開放，尤其在開放的過程中，讓我們的就業變成要跟中國一致競爭的話，到底是對青年人有利還是不利？在我看起來，這方面的風險非常大，而政府卻都沒有好好評估。更何況現在我們也發現了一個問題，不但是22K的問題而已，還有就業率也是一個問題，我們政府口口聲聲說，這次服貿協議並沒有開放中國勞工來台灣，可是並沒有說未來中國的企業是不是可以透過訓練及教育機構引進相關的學生，他們來到台灣之後，以所謂在職進修之名而進行打工之實，或是出現在教育上跟我們台灣學子競爭就業機會的情形，我們今天也沒看到教育部站出來，甚至教育部長今天也沒來，我們只看到體育署署長，雖然以前是高教司司長，但是我們擔心的是，雖然政府口口聲聲說不引進勞工，但是對我們的青年學子未來在競爭上，會不會有很多負面的影響？事實上，我們青年學子已經未蒙其利，先受其害，這樣情況下的服貿，在政府沒有多方宣導，沸沸揚揚的情況下，不知道有多少的服貿業，已經開始在緊縮他們未來的展店腳步，這是一個社會的實情，他們一緊縮腳步，我相信今年到明年所有的大專畢業生，就未蒙其利先受其害，因為我們的就業機會就減少了。政府在這過程，用這樣的黑箱作業，讓我們的年輕學子受傷，這是我們從事教育工作，站在大學主管的一個老師身上，最不願意見到的現象，更何況我們可以看到，如果以服貿在經濟學上的一個發展，我們政府口口聲聲說要引進的是這些資金，他們無法跟我們台灣的服務貿易業競爭，我必須要說，在某些前提下，他們才沒有辦法跟我們服務貿易業競爭，然而這個前提是什麼？如果他來台灣，是來單打獨鬥，我相信是沒辦法跟我們競爭，但是中國的資金來到台灣，絕對不是來跟台灣的服務貿易業一家一家的單打獨鬥。你在這裡開了一個商家，我就在你的隔壁開了一個商家，採行一對一的單打獨鬥，他勢必會引進大量的資金，以資本密集的型態，進入台灣，開始開展連鎖店。在這樣一個經濟學商業模式的實情之下，他光以大量展店進貨的成本，就遠低於我們現在許多所謂的服務貿易業，他們等於是個體戶，以他們的家族、個人的家庭來經營他們自己的服務貿易業，包括我們在市面上看到的許多商家，他們是如何跟中國具有龐大資金、以連鎖經營型態的業者進行競爭？政府所考慮到及看到的只是一個單點，完全沒有考慮到背後商業型態的一種變化，以及他們為了競爭的需求，更何況許多中國的服務貿易業進來台灣，可能還擔負有統戰任務，在初期大量引進資金，甚至初期也可以賠錢，就是為了搶占台灣所有的通路，等到這個通路完全由中國廠商占領，長期來看，對我們消費者也是一種傷害，因為台灣再也找不到那些我們引以為傲的中小企業甚至微型企業，在我們自己的隔壁，我們就可以找到許多可以跟人家競爭的行業，我們可以找到一個最低的價格，但是現在我們卻必須被以資金密集的型態所壟斷。我必須要再說明，這樣資金密集的型態，有必要嗎？到底是誰先得利？誰不利了？然而得利的少數，都是那些在中國必須要經過特許或是需要突破有某些法令限制的行業，但是這對我們許多有能力的服務貿易業等商家，在不知道多少年前，早就已經在中國進行投資，所以他們也不需要這個服務貿易的協議，結果我們把我們這些最寶貴的台灣生命力、這些最基層、最弱勢的勞工們所賴以生存的基本微型產業拿來交換，使某些企業在中國可以獲得特許甚至獲得某些限制的突破，這樣做，真的是把人民放在第一嗎？我必須說，未來勢必會產生更多中高年齡的失業人口，因為當我們的微型產業競爭不過他們時，有些中高齡的人就會失業，請問政府有何配套措施？有如何救濟他們？這真的是讓我們覺得非常失望的一件事。其實我覺得這次的服貿案，政府其實可以不用搞成這個樣子，許多地方是可以做得好的，譬如這次為什麼一定要黑箱作業？政府早就應該把所有的過程公諸於世，讓社會公開討論，我必須要指責政府，沒有把政府資訊公開這部分做好，事實上大院早就訂有政府資訊公開法，可是我也沒看到政府透過政府資訊公開法，公開公布這些資訊，所以在這立法的過程中，在這邊我必須要跟各位立法諸公說明，請你們一定要修正政府資訊公開法，因為第七條，雖然有講到涉外及條約應予以公開，可是因為政府資訊公開法第十八條，也給政府一個特權，也就是說，只要經過行政機關或政府核定的，或它認為是國家機密或法律、法規命令所限制的，就可以不公開，我覺得這點應該予以限制，同時未來在合約的談判過程，也應該定期來向立法院報告，即使有關其他的機密問題，也應該以秘密會議的形式向立法院報告，但是政府資訊公開法裡面，這點是付之闕如的，完全都沒有作限制，所以才讓行政權獨大，因此立法權要負責，否則行政權如何有能力，完全不跟立法院報告也不跟人民說明？而這些限制不予公開的核定過程，應該訂定更多的要件，像這樣對外談判，是不准用核定的方式，把它列為機密而不予公開，事實上，政府應該採取更多公開的方式才對。
最後，我覺得國民黨政府在政策上，如果要亡羊補牢，最好的方法當然就是退回整個服貿案，經過立法院公開討論之後，重新再來審議，而且我覺得國民黨團也不應該再限制黨籍的立委，一定要在服貿的過程，採用包裹表決，甚至祭出黨紀，要求必須全案逐條通過，這都是錯誤的，正確的作法應該是要讓所有的立法委員，以他們的良心公開來審查所有的條文，使這個條文可以讓人民有知的權利，在這樣的情況之下，才是一個負責任的政黨，而這樣所有的立法委員也才是負責任，所以也請立法委員不要再一味的囿於黨紀的束縛，到了地方告訴人民，你們之所以投贊成票支持該案，是因為黨紀，你要告訴人民，你是因為良心而支持或反對它，這才是一個政黨政治最佳的表現，否則永遠是一個黑箱，而且永遠是一個政治獨裁，謝謝大家。
