陳次長純敬：主席、各位委員。針對兩位專家學者所提跟交通部有關的問題，我做個簡單回應。首先，航空貨物集散站經營業聯誼會蘇俊名總幹事提出航空貨物集散站開放陸資投資的部分，這是基於促進民間參與公共建設的方式，其問題在於，目前高雄、臺北以及松山機場3個地方的集散站一共只有5家，其中兩家在陸側，不毗鄰機場，另外3家都靠近機場，也就是在空側。現在只開放大陸資本投資陸側，因此引發了一些意見，第一個，位在空側的那3家集散站表示：只能夠投資陸側的部分，我們這裡並沒有開放投資，產生不公平競爭的情形。他們希望我們針對兩者同時開放，但其他機關認為在空側部分還有安全上的顧慮，所以沒有完全開放民間參與，最近我們也在協調，一般認為將來應該可以開放。第二個，現在只開放投資10%，他們認為太少了，希望能夠再增加。就這部分，我們會考量逐步增加。
另外一位專家提出關於開放3家大陸旅行社的問題，我們可以擁有他們的廣大市場，我早上已經說過了，臺北市旅行商業同業公會的副理事長是贊成的，只是他們希望這個門不要愈開愈大，還有除了大陸的客人或民眾之外，我們應該要吸引更多其他地區的人士。我針對這兩點簡單回應，關於開放大陸旅行社的部分，草擬中的大陸地區旅行業來臺投資許可辦法規定要嚴格審查，這跟投審會的審查是一致的，如果他們逾越經營範圍或超出開放原則，我們可以加以裁罰，甚至撤照。至於未來是不是會再開放更多家數，如同現在開放3家一樣，原則上需審慎評估市場發展的狀況，才能決定要不要進一步開放，到目前為止只有開放3家，並沒有進一步開放。此外，有關要不要吸引更多其他地區人士的部分，目前行政院有一個觀光拔尖領航方案，從大陸來的人士，除了現有基本的量之外，在開放以後也會增加。有了基本的量之後，還要提高套裝旅行package的品質，吸引高端旅客，除了大陸之外，就其他國家派駐在大陸的高端經理人和歐美人士來臺方面，現在我們正加強宣傳工作，希望在2015年達到1,000萬人次，同時也增進品質，這部分請副理事長放心。
