陳武正院長(開南大學觀光運輸學院)
陳武正院長：主席、各位委員。我想兩岸的交流是好事情，但兩岸交流能不能帶給我們臺灣人民好的生活，則是另外一件事情。尤其我們簽了ECFA 以後，臺灣的經濟成長反而往下掉，並不是往上爬。有很多朋友告訴我，臺灣很多中小企業拿著幾千億元到中國大陸投資，最後都被大陸吃掉，變成大陸臺流，因為他沒有臉回臺灣，所以在大陸流浪，真的很可憐。他們在臺灣是老闆，在大陸卻變成乞丐，還只能在那邊求生存，不敢回到臺灣。

我們今天看到一個場面，假如簽兩岸服務貿易協議是好事情的話，為什麼外面圍了這麼多民眾來抗議？在座的各位委員，無論是國民黨、民進黨，或者是親民黨，都是經由民意選出來的委員，為什麼國民黨就贊成服貿協議，而民進黨、其他黨則強力抗爭？如果大家都代表人民的話，應該是所有的民眾都支持立法院趕快通過服貿協議才對。

這次的服貿協議中，很多項目都是開放大陸的獨資、合資、合夥或者來設立分公司據點，有一個物流業的朋友告訴我，就像剛才路線運輸業者說的，如果開放物流業的話，中國一家不知道是軍方投資或者是政黨投資的公司，光是這一家公司就有100 億元的資金，臺灣這些物流業的資本額都在幾千萬元或是一億元以下，如果他們一來的話，就會把我們幾千家的物流業都收歸到他們的公司底下，大家就要天天看他們的臉色過生活。今天已經有很多陸資來經營我們的旅遊業，採旅行社、旅館、特產店、遊覽一條龍模式經營，讓我們臺灣的旅遊業者沒有辦法經營。

今天為什麼很多大老闆不敢反對服貿呢？因為只要反對，他們在大陸的廠就會被收掉，所以他們不敢反對！但是我們很多中下層的從業人員都反對，只有大老闆不敢反對。關於這個問題，我希望各位立委諸公真的要為臺灣人民好好想想。我建議陸委會、交通部，還有其他相關的單位，也就是管理這64 個行業的相關單位，你們應該好好地仔細評估，看這些行業到底應該要怎麼樣面對產業的變化，並提出因應辦法。事實上，現在最嚴重的問題是臺灣的法規和中國大陸的法規差異性太大，也因為差異性太大，我們都不知道問題到底在哪裡。

各位，今天我們有很多公司到大陸設點，但物流業如果要到大陸攬貨的話，根本就攬不到貨，因為他們根本不准你去設點，那你要怎麼辦？可是我們臺灣這邊都開放了，而且不管你要怎麼招攬都可以。所以我們要曉得問題在哪裡，然後替我們的產業與從業人員解決問題，之後再來簽服貿協議，我覺得這樣才能夠保障我們臺灣的從業人員，讓臺灣產業永續發展。

最後我想提醒陸委會，這個協議的第十七條有關承諾表的修改完全站在大陸一方來處理，我們要修改的話，等於要經過他們同意。請各位立委諸公能夠仔細看一下第十七條，我覺得這樣一條條文絕對不利於臺灣各行各業。以上意見，敬請指教，我希望大家都站在臺灣人民的角度來愛護臺灣，謝謝大家。

主席：請昇銓貨櫃運輸公司許崇文董事長發言。