孫義順理事：主席、各位委員。我是孫義順，代表中華民國貨櫃協會到此參加公聽會。我上禮拜四才接到與會通知，很快就上陣了。

　　檢視目前全球的經濟，大家都知道，歐債問題在短時間內不容易解決，有人預測2018年才會看到歐盟的希望。美國的部分，因為推動QE之故，目前看起來應該是有一些正面的效應，不過當QE陸續收傘時，可能又會造成另外一股金流亂竄，有人預測美國到2016年下半年會復甦。回到亞洲，從日幣貶值到這陣子的情況來看，我想未來貶值的速度和幅度應該也會趨緩。在這種情況之下，大家可以進而去聯想連結所謂的東協10國加6，哪6國呢？就是大陸、日本、韓國、澳洲、紐西蘭及印度。這16個國家湊在一起是什麼概念？就是全世界近一半的人口，大概30億人，成立了RCEP（區域全面經濟夥伴）。這16個國家湊在一起，未來不管是海運界或其他各行各業，為了享受這些好處，一定會有很多人爭先恐後地前往。回過頭來看，臺灣在哪裡？我們真的被邊緣化了，嚴重邊緣化！在沒有更好的突破方式之前，臺灣會越來越糟。經貿不好，各行各業也會連帶受到影響，大家都看到這幾年來的苦果了。因此，為了臺灣經濟的永續經營和發展，我們必須持續走向國際，進行跨國合作，兩岸之間也要深化交流、互動。雖然是這樣講，可是如果大家一窩蜂地前往國外（包含剛才所講東協10加6）投資、建設，只會對少數人有好處，大多數人還是苦哈哈，所以我們應該想辦法同時在臺灣內部帶動更多的建設和投資，這樣才能發揮效益。

　　同樣地，雖然現在大陸號稱為所謂的經濟強國，可是國際經濟局勢越來越險峻，它已經沒有辦法像過去這10年一樣衝鋒陷陣，它本身面臨的困境越來越多了。換言之，未來它能提供給臺灣的有利條件、好處是有限的，不會再像當時一樣一味地讓利，可能會進入互利的階段，下個階段甚至可能會變成互相競爭的情況，這是大家應該要有的共識。

　　接著，我們來回顧一下，自從臺灣和大陸有更進一步的互動之後，在經貿部分的改變。根據政府提供的資料，從2009年6月30日至2010年9月12日ECFA生效以後，可以明顯看出，陸資企業入臺政策的推動和落實，讓貿易走向正常化。在這段期間，大家擔憂是否會引進大量勞工，根據政府的資料，至2013年5月底為止，被允許來臺的相關投資事業主管與技術人員只有216人；而他們在臺灣建立公司、創造產業之後，所雇用的臺灣員工人數達到6,771人。

　　如果整個服貿還是秉持類似這樣的精神，我想對臺灣廣大勞工的衝擊和影響應該是不大，理論上應該是不大。大家都知道，自由貿易的祖師爺是亞當斯密，他提倡自由貿易活動。這幾年來，臺灣也是陸續在推動；就連國外，包括我待過的中東、大陸，也有很多地方都在大力推動自由貿易，昨天上海自由貿易試驗區好像也正式揭牌了。如果今天大多數人認同自由貿易，而你卻站在反對服貿協議的立場，你們自己想一想，會不會精神分裂？既要自由貿易，又要反對服貿協議。亞當斯密曾說過，我們要相信市場的理性和調節，最終市場會經由自由運作做一個合理的分配。

　　再進一步來講，政府一直強調兩岸兩會在6月簽署的服貿協議可以帶動國家GDP的成長。可是首先，我在這邊要懇切地呼籲，政府一定要努力再努力地防範，讓貧富差距不再擴大。倘若以後又只是少數人得利，有些人可能會講：「乾脆不要推算了！」如果你推動的結果又是只顧到少數幾個團體，沒辦法顧慮到大眾，意義可能不大。

　　我在上禮拜才接到公聽會的訊息，我上網看了一下之後發現，臺灣智庫在9月26日公布了一項民調，他問受訪者：「你知不知道服貿協議的內容？」結果有85.5%的人回答不清楚服貿協議的內容。我上禮拜四接到通知，禮拜五收到資料之後，就開始和20個海內外的朋友聯絡這些朋友中，大約有4成回覆我，其他人都沒有回。這4成之中，有一半的人告訴我：「恭喜你了！我不清楚，你身負重責大任，禮拜一就看你了，國家的未來看你了！」也就是說，只有少數3、4個人回答我。政府應該正視民調的結果，去了解到底是不是有那麼多人清楚這項協議的架構。同時，關於我們和對岸要開放的這些項目，我覺得最好的方式是由政府組成專業團隊，分批去和各行業的公會、協會面對面地正式交流，聽取他們正反面的聲音。

　　最後，更重要的一點是，在開放的時候，政府在臺灣內部一定要做好安全的管控、經營的管控，這一點很重要；我們臺灣到那邊投資的時候，一定要做好保護的管控。如果最後這一點沒有做到的話，服貿協議簽下去會失敗的，能做到的話會更好，謝謝。
