蕭慶麟先生：主席、各位委員。我是台南人，在大陸受不公平待遇已經七年了，一直沒有解決。2002年，我在那邊買了一塊土地，簽了國有土地使用權出讓合同書，在上面建了990平方米的房屋，2007年，大陸為了開挖道路要徵收我的房子和土地，嚴重侵犯我的人權，照理說他們拆遷之前應該要先通知和評估，可是他們沒有評估就強拆我的房屋，以致我的房屋價值到現在一直都沒辦法確定，而且還用故意隱瞞和欺騙的手段讓我簽了一個搬遷協議，都沒有提到補償方面，在縣長辦公室開的台灣蕭慶麟購地解決問題會議中，也不講原因，只說購地的事不算數也不補償，一直用推拖拉的拖延態度到現在都沒有補償我，還使出威脅的手段，建商在2011年找黑社會來恐嚇我，強挖我的屋角，要讓我住在隨時會倒塌的危房，我老婆去跟他理論時，還被用強硬手段推倒導致受傷暈倒，他們城建局的城管單位，推倒我老婆以後也不送醫，還說這是我們自己的事要我們自己去處理。事情發生已經七年，他們就是一直推拖拉的不處理，我們在那邊已經沒辦法生活下去，只能轉為經營洗車場，我們向環境保護局提出申請，他們也批准了，居委會都有證明，所有證件都齊全了，他們就是不批准，還表明就是要整死你，不讓你生活下去，想要以此逼迫我們自動放棄回台灣，這樣就不用給我們補償。

　　因為我是臨時參加這個會議，所以沒有事先做什麼準備，不足的部分我請高理事長補充。謝謝！

高為邦理事長：其實類似蕭先生這樣的案子太多了，這個案子還沒有向國台辦投訴，國台辦自己承認從2000年到2010年，向國台辦投訴的案子一共有28,215件，所以可見真正受害的台商案件大概是這數目的倍數，就算是10年發生28,000多件，平均下來每個月還是有235件，這顯示這種案件非常普遍。當初是政府希望蕭先生購買土地，但是徵收的時候卻完全不補償，還用黑道的手段希望他因恐懼而自行離開，這其實不是國家要的，而是有人和建商勾結，將來蓋了房子之後和官員分贓，這個其實就是貪瀆案件，說白了，很多台商的案件都是貪汙案件，但是迫害台商的案件是政府蓄意讓其發生的，因為我們追蹤了這麼久，從來沒有一個台商受害案件被真正公正的處理過，也從來沒有處罰過任何迫害台商的當地人，更沒有處分過當地的、中方的共犯結構，即公安、檢察官（院）及法官（院）等這些結構，這些從來都沒有處理過，因此，迫害台商、掠奪台商就是中國的政策，只是不好意思明說而已，不然為何有這麼多案子這麼難以處理，其實我並沒有要責備海基會或是陸委會為何解決不了這些案子，但我仍希望海基會、陸委會要面對這些事情，不要瞞住大家，讓大家做出錯誤的決定。謝謝！
