李禮仲副教授：主席、各位委員。很高興能夠參與今天的公聽會，現今服務業之所以愈來愈重要，我們可以從一些數字來加以得知，2012年我國服務業占GDP比重達71.3%，大陸服務業占GDP比重達44.6%，2013年第1季達47.8%，成長快速。據統計，去年大陸服務產值為4,706億美元，年增率12.3%，同期台灣服務業產值為345.5值億元，年增率不到1%。以大陸目前整體服務業僅占GDP產值比重僅約4成，後續發展潛力巨大。而且大陸由世界工廠變成世界市場，其服務業發展的機會很大。

　　然我們都知道大陸是一個風險很大的市場，如果官方不先替老百姓把這條路鋪好，未來大陸市場荊棘遍地，這對台商未來的發展或是受到損害的過程中，都將會是一個很大的負數，所以此時簽定海峽兩岸服務貿易協議適得其時且更有其必要性。

　　事實上，「海峽兩岸服務貿易協議」是兩岸經濟合作架構協議（ECFA）的後續協議，與貨品貿易協議、投資保障和促進協議、爭端解決協議等構成ECFA的四大重點拼圖，應加速協商並簽署協議，以完成發揮ECFA的最大綜效。同時讓到大陸的台商都能夠很安全，並在這個最大市場中發揮最大的競爭能力。

　　而該協議文本的特色，主要是維護我方的既有權益，方才有學者談到這個部分是不公平的，的確是不公平，但並不是對我們不公平，而是對來台的陸商不公平，因為裡面對來台陸商有很多的限制，而且在開放的項數上，大陸也開放得比我們多。至於要不要對來台人員實施總量管制，本人認為這是有點怪怪的，不管是一些外勞或是欲移民到台灣的人，我們都希望選最好的人來台灣，而從這個協議當中我們發現，對於陸商來台，我們是希望他們把資金、新的觀念帶來，但又不希望他們控制我們台灣的廠商，也不希望他們可以拿到所謂的移民，所以這部分可能要等到未來雙邊的發展情況再來做決定。因此，目前並沒有必要對這些人員予以管控，反而更需要的是，只要符合協議當中所談到的條件，則這些人員我們都歡迎他們到台灣來，如此一來，可以讓台灣更具競爭力，陸商也可能會拿更多商機到台灣來，這對台灣來說是有正面意義的。

　　除了不開放大陸人民來台工作外，對於潛規則、執行不一等問題，我們也都有一些相關的配套，包括行政救濟等，最重要的就是保留陸資來台審查政策主導權，同時爭取到保留現有不符合最惠國待遇及國民待遇的措施，此外，還有建立緊急磋商機制及市場開放持續檢討，我們期盼如此一來可以有一個好的競爭，給台灣一個好的商機，但我們也擔心這可能會對國安造成不方便，不過若大家能夠進一步了解，就可以感受到這確實是有其優點的，至於未來如何的配套，我想未來都還是有一些空間可以處理的。

　　再來，大家很擔心紙上公司的問題，所以有要求一般服務者須在該方實質經營滿三至五年的經驗，加上擁有一定的資金，此時才能夠來到台灣。

　　而今天公聽會討論的議題是海運服務業（包括運輔助性服務業、港埠業、船舶貨物裝卸承攬業、拖駁船業、貨櫃集散站經營業、船舶理貨業、船舶小修業、其他水上運輸輔助業）；公路運輸支援服務業（限公路橋樑及隧道管理）；公路運輸支援服務業（限停車場業、倉儲服務業）。其中允許中國服務提供者在臺灣以合資形成式設立商業據點，提供海運輔助性服務。中國服務提供者總持股比例須低於50%，也就是主導權仍是在台灣商人的手上。

　　據了解，很多人擔心政府在擬定這個協議時是盲目的，其實這是錯誤的，因為從下列這個圖表得知，這樣的開放是有依據的，並不是隨隨便便就開放了，比方說中國大陸對台灣約當關稅會從20%降到4%，降了16%，反之，台灣對中國大陸約當關稅會從22%降到19%，大約只降了3%，之所以開放運輸業倉儲，就是有經過一個經濟模式的預算，如此可以提供很多人為何我們要通過這個協議一個很大的參考依據。

　　基本上，全球化競爭是企業不可避免的，陸資來台是做大市場、創造商機、創造就業率，同時有助提昇薪資，因為一個市場不活絡，就無法產生競爭，這樣就沒有人去搶員工或是勞工，如此一來，勞工的薪資就沒有辦法往上升，所以我們期盼有更多人來台灣競爭，讓台灣這塊土地有更多人來幫忙，讓我們的商機更加無限。況今天討論的項目是屬於高度垂直整合的交通事業群。

　　事實上，協議的通過將有利我國提升港埠能量、吸納大陸船隊運力、增加航線密度並縮短全球物流鏈、增加大陸轉口貨源及提升港埠營運績效、進而帶動周邊產業之整體發展。謝謝。

主席：請崴航集團曾俊鵬董事長發言。
