劉宗榮教授(陽明大學環境與職業衛生研究所)

劉宗榮教授：主席、各位委員。首先，我除了是陽明大學環境與職業衛生研究所的教授外，-我也是台灣生醫品質保證協會的理事長，所以今天我僅對醫療器材的非臨床試驗、檢驗技術-、檢測及分析服務，提出我們的意見。

所謂非臨床試驗就是我手上拿的這本GLP，這是世界通用的，即世界上所有的醫療器材、-藥品、生物製劑、化妝品等，若要證明其安全性，就一定要通過這個GLP 的測試，然後才能夠上市。放眼全世界，包括美國、歐盟、台灣、日本、中國大陸等，大家-都是一樣的，而GLP 的精神就是要確定其實驗的正確，最主要是不能造假，也就是證明這是安全的以後，才能夠-予以上市。

大家都知道，1958 年的時候，世界上有一萬兩千多個小孩，因為用藥的不安全，得到所謂的海豹畸型，然後就-有這個法案的出現，而這也保障了全世界對藥品使用的安全，事實上，這部分工作衛生署也-一直都在推動，而裡面是有一個非常高的門檻，包括資金、人員等，最主要就是高階的技術-人員，而目前台灣大概有18 家公司通過了所謂的GLP 的認證，當然還有非常多的公司要提出申請，可是衛生署把關非常嚴格。然這些公司為何要-花錢申請GLP 呢？事實上，有了這項認證，對其產品的外銷可說是非常有幫助，而且放眼世界，拿到這個-認證就代表了擁有一定的品質。

所以對於醫療器材來說，就是要去證明這是安全的，並不是做人體實驗，最主要是做動物的-、體外的試驗，證明安全後才能上市。所以一般要考慮生物相容性，比如說做骨材，就必須-考慮能否分解，注射入體內後對老鼠、狗等是否會造成傷害，不過這完全不涉及人體試驗。-大家也許會問這對台灣有何影響，我剛才已經說過，這是高階技術層面，台灣在這方面已經-訓練了許多人才，無可避免的，其中有些人已經到大陸去了，可是如果有新的公司成立的話-，將會為台灣帶來新陳代謝的機會，所以開放是對醫療器材方面的測試，等他們進來了，如-果政府有依照GLP 的規範證明其安全性的話，這應該是沒有什麼問題的。所以從我們生醫品質保證協會和GL-P 的觀點而言，我們希望政府繼續推廣GLP，要求品質，唯有如此才能保證我們國民的健康-。以上是個人淺見，敬請指教。謝謝！


曾修儀秘書長：主席、各位委員。衛生福利部有明確表示，兩岸服務貿易協議不涉及醫事人-員的培育、訓練，不承認其學歷以及不准來台執業，而我們也不希望相關協議成立之後，爾-後對於醫事人力的開放就列入討論了。

對於服貿協議，護理界的意見是，不能夠影響到本國護理人員的執業權或是導致護理執業環-境惡化，而台灣的護理人力不是不足。據了解，目前全國領照人數有24 萬多人，實際執業只有4 萬多人，扣除掉65 歲以上的護理人員，執業率大概只有61%，重點在於我國護理執業環境不是那麼的好，無-法吸引護理人員就業及留任。事實上，衛生福利部已經在進行護理十大改革策略，我們希望-官方跟民間團體一起努力，儘快落實相關措施並提供優質的護理職場，吸引與留任領有證照-的護理人員，以保障全民的健康。謝謝。