郭正典主任：主席、各位委員。如果在商言商的話，醫生是一個非常好的行業，因為在病人受到生命威脅的情況之下，我們要他掏出錢，即使是傾家蕩產，他也會全部掏出來。我們不希望商業化，是站在病人的立場在考慮。剛剛有委員說我們怕競爭，今天如果我是醫生的身分，是要賺錢的話，商業化、服務化，我非常歡迎，不怕競爭，倒楣的是民眾的生命。你們的錢到最後全部都跑到醫生的手裡。所以，我們苦口婆心地說，不要把醫療商業化，我們不用消保法來規範醫療行為，是站在病人立場考慮。如果真的願意開放的話，其實就醫生個人而言，是我們大賺錢的機會。

第二，沒有錯，敵意是最大的問題。我們今天不願意把生命交給中資醫院，因為中資醫院的上層如何控制，下層醫療人員會怎麼樣處理，我們不曉得。這個敵意並不是政府官員能夠消彌的，是中國政府的問題。

今天，中國政府不承認我們國會可以審他，他不承認台灣的國會，難道會承認台灣的行政部門嗎？他對台灣的國家全部都不承認的。所以，我們不要中國說NO，我們就跟著說NO，那你等於是他的一部分了，還擔心甚麼東西呢？。

再補充一點，生命權是不可替代的。今天，如果要把生命拿來做交易的話，撇開我醫生身分不談，我非常歡迎。但因為我是醫生，所以我非常反對。謝謝。?