潘建志醫師：主席、各位委員。剛剛聽了發言以後，我有更深的疑問，我要強調的是，為什麼把醫療放到服貿協議裡面。服貿就是貿易，他把醫療當作是一種產業，以商業利益交換的產業，你才把它放在這裡面。事實上，台灣的醫療百分之九十九是健保的覆蓋率。醫療是一項社會福利跟公共服務，如果真要把他放進去的話，那乾脆把警察也放進服貿協議，消防隊也可以放進服貿協議，我們政府所有事務官都可以放到服貿協議。

為什麼把醫療當作商業考量呢？剛剛在場的幾位官員提到，中資來台灣蓋醫院，他們是在做功德，不會營利。但我覺得很奇怪，來這裡做功德，不營利，這不符合貿易的精神。

為什麼要放到服貿協議？剛剛蘇清泉立委也說，台資去中國賺不到什麼錢，中資來台意願很低，那是什麼意思？如果要進行這種醫療交流，雙方都無利可圖，那幹嘛放到服貿協議呢？所以，我剛剛也講過，服貿協議沒有簽下來之前，台灣的財團去中國開醫院的障礙幾乎已經消失了，因為中國的法律已經對台灣的醫師，及獨資的醫院開放了，幾乎已經沒有什麼限制了，幹麻還要把醫療產業加到現有的服貿協議裡面。

所以，我建議在服貿協議裡面，醫療這一塊的條文，都可以刪除。我相信連旺旺醫院、上海禾新醫院、長庚醫院，他們都不會反對，因為對他們的利益也沒有太大的影響，這就是我的看法。謝謝。