主席、各位委員。我是來自嘉義市的桃山人文館館長，其實我長期推動的是公民社會，所以今天來參加此一公聽會，為的是反映基層的民意而非個人意見。
嘉義市議會在7月11日針對服貿到底有何影響舉辦會議，發函邀請嘉義市的商業公會會員參加，會中沒有邀請學者專家這些學問比較大的人士，因為我們認為更重要的是聆聽基層的聲音，該次會議在7月12日登上全國版面，台南市議會遂邀請我們於7月24日舉辦第二場，與會業者估計超過20個行業。總結這兩場會議中的意見，結論是不管是生老病死哪個領域，包括長照、洗衣、美髮美容、電影、體育等各方面，大家都在擔心所謂的「潛規則」，大家都不相信會如同政府說的這麼好，哪有可能所有好處都「整碗捧去」？剛才也有人說過，真的有這麼大的好處嗎？台灣的市場這麼小，大陸的市場這麼大，到底他們真正的目的是什麼？真的是為了經濟嗎？千萬不要是「提籃子假燒金」，這才是大家最擔心的一點。
由於之前召開的兩場會議都未包含文創及體育方面，所以我在參加這次會議前先去拜訪了從事劇場工作的年輕人，聽取他們的意見，因此我雖然不是從事這方面的工作，但是某種程度上，我背後有非常紮實的公民力量和聲音。我剛才很快的翻了一下經濟部的資料，光是看到第一點，就認為經濟部還是不要說謊好了。說什麼我們會把條件訂得比WTO還好，WTO自由貿易協定的精神是反對政府利用補貼或市場進入來影響本國企業的競爭優勢，剛才第一位上台發言者已經說過，中國是用國營企業挾國家的力量去投入的，而他們這種作為已經在全世界國際貿易上引起注目，我們真的不能睜眼說瞎話，大家擔心的是如果他們挾國家的力量來投資的話，台灣要如何去擋住呢？這種事情不能空口說白話，說什麼開放旅遊會帶來如何如何的好處，可是好光景可能沒幾年，以他們那種一條龍的經營方式，台灣人能賺到什麼？不要做白日夢了！政府不能欺騙人民說什麼會訂出比WTO還要好的條件，不要說國際了，光憑台灣現在的債務狀況，我們就不相信這種謊言。
其次，中國是個就算公開講也不算數的國家，就連新光、遠東這麼大的企業，他也一樣拆吃入腹，更何況我們這些小魚小蝦，豈不是只有任人宰割的份？所以現在最恐怖的就是，表面上看起來中國是全世界第二大經濟體，可是事實上卻離文明進步、民主自由、人權法治還遠得很。說真的，如果他們照規矩來，台灣人沒有在怕的，包括影片在內我們都不輸人，問題在於儘管白紙黑字訂好了契約，結果還是領不到錢。有人說讓他們的影片進來，大家來交流啊！可是台灣是個文明的社會，他們要來我們就讓他來了，可是要去他們那邊卻有層層關卡，比登天還難，這些都是過去已經發生過的事，難道大家都不覺得痛苦嗎？為何今天還硬要把大家推入那個火坑呢？我們這些基層人民真的想不明白。除了他們說話不算話和所謂的潛規則之外，還有一個問題就是他們的文化審查制度。
最後我要引用宗像隆幸書中的一句話：今天，服貿的問題不是經濟問題是政治問題，是台灣國家主權問題，是台灣國家主權要不要安樂死的問題，這個才是真正問題的癥結。謝謝各位！
