主席、各位委員。因為我昨天才收到資料，所以可能對協議內容不是很清楚，但是好在公聽會列出了六個題綱，現在我僅就其中兩點提出請教。首先是「政府是否已經建立安全的管理機制及作好市場秩序管理」，這部份非常重要，管理機制要如何執行？是否真的有條理的去管理？是否已作好市場秩序的管理？就目前看來似乎都沒有，也許這就是召開公聽會的目的，希望大家對該有的配套措施提出意見。其次是「政府是否已做好產業資源、救濟補償、就業輔導等先配套措施」，比如公司倒閉了，政府該如何提供產業資源給予協助，這就是一個很大的問題。至於救濟補償及就業輔導方面，剛才已經有先進提到，大家對於服貿的內容都是霧煞煞，因此我希望今天的與會者都能先將服貿協議的內容瞭解透徹後再發言，憑良心說我也不敢說很懂，在此發言覺得有點心虛，不過因為我所代表的工會包含電影幕前幕後的所有工作人員，包括演員、導演、服裝、攝影、編劇、道具及綜藝節目的主持人等，人數大約有5,000人，所以還是要在此表示一點意見。根據我聽到的，他們心裡都有「是否台灣已經沒飯吃了，所以才要開放大陸人來投資開公司好讓大家有工作」這樣的疑問，其實我也搞不懂到底是什麼情況，這個服貿大家聽起來好像很不錯，可是真正的內容為何？大家還真是不了解，不過我要建議，只要是對國內國民有幫助的就可以列入考慮。剛才陳俊榮理事長提到大陸有這麼多院線，真正放映台灣影片的有多少？就是他說的一日遊、半日遊甚至根本不遊，所謂「一日遊」就是一個廳上下午各放映一場就結束了，「半日遊」就是只在上午或下午放映一場，「根本不遊」就是答應要放映卻根本不放，可見台灣的影片在大陸絕對沒有受到保障，而且在未放映前就要先花一筆錢拷貝二千多本，一本要收300元，這樣還有多少可以回本呢？完全沒有！相對的，他們來台灣成立電影公司或任何民間公司，一旦經營不善是說倒就倒，請問對這些員工有任何保障嗎？是否應比照台灣的法律規定適用勞基法？如果他們願意保障台灣的國民擁有所有該有的權益，我們絕對讓他進來，可是在開放之前，一定要讓他們清楚瞭解台灣的相關規範，因為台灣是很保護人民權益的，是法治國家，需依法行事，而非如大陸般的人治，所以希望他們進來投資後能依台灣的法律予以規範和監督管理。
剛才陳理事長還提到如何保住台灣文化，由於他們一定還保有共產黨思想，所以會和我們的想法不一樣，請問屆時如何與我們合資開公司？工作人員要如何與公司配合？這個也很重要。所以，我們不反對服貿協議，今天大家說的都很正確，但是在執行前需先擬定好的配套措施，這才是重點，我只要求政府能考慮如何保障台灣勞工的權益、如何保存台灣文化，如何因服貿協議的簽署而讓台灣的經濟起飛，讓台灣不再有將近5%的失業率，我很期待政府這次能真正做一件好事，雖然服貿協議的立意良善，但是缺乏好的配套措施，且宣導不夠明確，希望今天能讓大家多少瞭解一點。謝謝各位！
