吳惠林研究員：

主席、各位委員。今天很榮幸來參加這個公聽會，因為很難得，我今天講的內容可能跟各位不一樣，我要分兩個層面來講，第一個層面是比較大的，因為這是海峽兩岸服務貿易協議，所以我要引用權威人士的一些話。第一位是諾貝爾經濟學獎的得主Joseph Stiglitz，他說用貿易協議要有3個條件，

第一，任何的協議都要是對等的，從這一點來看，兩岸的協議是不是對等的呢？大家用膝蓋想就會知道，不管是哪一方面都不對等，尤其在政治方面非常不對等，有一點中央跟地方的那種方式。

第二，就是貿易協議不應該把商業利益放在國家利益之上，所以要就政治方面好好去考慮，尤其是在主權方面，我們現在知道，兩岸協議不管是哪一方面，特別是會讓國家安全亮起很大的紅燈。

第三，談判過程必須要透明化，這一點我不講大家也都知道，輿論的批評已經非常多了，不管是在事前還是事後都一樣，事前大家都不知道，事後也只是局部的做一些說服的工作而非互相溝通的工作。譬如說今天的公聽會，好像也沒有把所有的業者納進來，甚至有些業者要來也被拒於門外，所以透明這個部分做得非常差，這是第一個面向。

第二個面向就是今天所要討論的金融業部分，關於金融業，我真的要提出一些警訊。大家都知道，我個人一直都主張開放，全世界都希望完全都是自由貿易，大家都非常自由，這樣當然最好。但是唯有在金融方面，我是非常保守的，因為金融跟其他東西完全不一樣，金融能不能變成一個產業，這是一個很大的問題。

另一位諾貝爾經濟學獎得主克魯曼是主張凱因斯學派的，而我非常反對凱因斯學派，但是我跟他對金融產業的立場都非常保守，他在2009年金融海嘯發生之後發表了一篇文章：「金融市場的魔法迷思」，跟我們蔣碩傑院士的說法一樣，就是金融中介是金融橋梁的角色，就是認為金融機構只應該扮演資金的橋梁或是金融中介，也就是左手從民間接受存款，右手再把這些存款貸放給要從事實質生產的業者，而且要非常盡心盡力找到有誠信又有能力、生產力高的業者，應該是這樣才對。

金融業是一種沈穩甚至無趣的企業，而且非常重要的就是要有道德，因為錢不是你的，錢是全民的，這一點大家要緊緊記住，等一下我要講兩岸的時候，這是非常重要的部分。所以銀行應該是一種非常沈穩甚至無趣的企業，銀行必須要設立在便利存款者的地點，他提出非常有趣的說法，像是用兩台免費的烤麵包機來吸引存款戶，再用吸引來的存款貸放出去，就是這麼簡單，所以他舉出金融體系不但無趣，而且規模要小、不要大，我們現在什麼都追求大，其實我都看得心驚肉跳。

他舉出在20世紀股市興起的60年代，金融和保險業合計占GDP只有4%而已，這麼無聊、原始的金融體系維繫了一個世代之間，使生活水準倍升，就是這樣的一種經濟體。對照2008年金融海嘯發生的前夕，金融保險業占GDP的8%，有規模巨大的公司，而且吸引了社會中頭腦最厲害的人才，讓金融世界光鮮亮麗，但是這個證券化的過程就是讓貸款不再專屬於借方，而是繼續賣給其他人，這個我們都知道，金融因此變成一種有毒的商品，這是非常危險的事情，其禍害殃及全人類，不是只有禍及某些人而已。

回過頭來，金融最容易進行所謂的五鬼搬運法，因為在搬的時候，你都不知道，等到搬完的時候，你已經沒有路可走了，這才是最危險的，所以金融業應該要最保守，要好好去做，要好好的監督。不只是台灣，全球金融業目前的這種發展，尤其是金融性衍生商品，我個人非常質疑，我們應該要非常小心。

兩岸的這個東西更危險，因為中國的經濟是崛起嗎？其實已經要崩潰了，而且金融風險非常嚴重，大家都知道，最近這幾年地方債、企業債的問題還有系統性的風險都已經要出現了，你現在還要到那裡去，你能夠吸收什麼存款啊！就是要帶錢過去，然後他們就把錢吸走了，這些錢都是我們的。如果是對岸到我們這裡來，也是在吸我們的錢，你能夠相信他們嗎？

我很不客氣的講，其實對岸根本就是黑道、流氓，我們可以跟黑道、流氓談什麼事情呢？大家應該要心知肚明，所以我們應該要非常保守、非常傳統，要保障全民的利益。這不只是一個產業，這會對大家都有影響，包括我在內，我現在非常擔心，在我明天起床的時候，我存在銀行裡面的錢是不是會不見了，所以我要請大家好好去思考一下，謝謝。
