卓次長士昭：

主席、各位委員。非常感謝各位專家學者的寶貴意見，我謹就部分關切回應一下。許振明教授提到可能因為雙方規模不對等，而造成不公平競爭，這部分在服貿協議第七條「商業行為」第五款，針對因為規模龐大而有可能抑制競爭的部分提到：「服務提供者的相關商業行為可能會抑制競爭，從而限制服務貿易。在此情形下，一方應就另一方請求進行磋商，以期消除此類商業行為。」所以已經有辦法處理。此外，第八條「緊急情況的磋商」也提到「若因實施本協議對一方的服務部門造成實質性負面影響，受影響的一方可要求與另一方磋商，積極尋求解決方案。」所以我想條文裡頭都可以處理。

另外，剛剛黃前國策顧問也提到很多關心的部分，您建議我們要走出去是先加入TPP，然後再簽服貿協議，我想這是2008年之前和2008年之後的策略不同。2008年之前是從世界走向中國，2008之後是從中國走向世界，這是兩個不同的策略。2008年之前我們從世界走向中國之後，一共只和我們5個中南美洲的邦交國簽了4個FTA，占我們所有貿易總額的0.12%，而無法和任何一個主要貿易夥伴簽署任何貿易協定，我想這是一個事實。自從2008年兩岸關係改善之後，尤其簽了ECFA和這次的服務貿易協議之後，已經向外界放送兩岸經貿繁榮穩定發展的強力訊息，才會造成後來在7月10日簽署臺紐經濟合作協定，臺新協議也已經完成實質協商，另外，我們也和印尼、印度、馬來西亞、菲律賓等國進行一系列的可行性研究。所以，我們簽了ECFA和服貿協議之後，和我們的主要貿易夥伴之間確實有一些進展。

韓仕賢秘書長提到為什麼只開放福建省，我想，某些項目中國大陸僅開放福建省的問題是涉及陸方內部協調開放的速度，陸方一開始要做到全區開放有困難，所以我們要求陸方至少要開放部分的省市，以利未來我們進一步要求陸方擴大開放。

吳惠林研究員提到諾貝爾經濟學獎得主Joseph Stiglitz所講的自由貿易協議的三個標準，批評兩岸市場開放內容不對等，這部分我想說明一下。自由貿易的對等原則並非締約雙方市場開放內容必須完全相同，而且觀察WTO各會員及一般FTA的承諾內容，所做的市場開放承諾都是依據協商時的要求和出價，就是request and offer，其精神是要降低服務業市場的進入門檻、促進服務貿易的自由化，並須符合最惠國待遇及國民待遇原則。所以，直接比對雙方承諾的文字是否一致，而忽略服務貿易市場開放涉及管理體制、市場規模的考量而有不同程度的開放意義，這是不正確的。

吳研究員也提到，兩岸服務貿易協議在協商過程中並沒有重視國家利益，只重視個人利益或商業利益，我要特別針對這部分補充說明。其實我們剛好相反，我們是非常重視國家安全和國家利益的，只要有國安疑慮者，我們都不會納入開放，而且我們也不容許商業利益凌駕國家利益。謝謝。
