段委員宜康：

主席、各位學者專家、各位同仁。我簡短地提出我的意見。我絕對贊成我們的金融業要走出去，也絕對贊成我們的金融業應該要得到發展的機會，而且其實我並不反對我們的金融業到中國去發展，也不反對開放本來就是有來有往。

但是昨天我在公聽會中也有提過，所有的談判雙方絕對有獲益、有機會，但是相對也要承擔風險，絕對不可能有哪頓午餐是白吃的，所以一定要有風險評估。可是我要再次表達遺憾，因為我們的行政單位並沒有提出任何自己該做的風險和潛在獲利評估。在座有很多銀行界的大老，也有銀行的董事長，你們主持董事會的時候，如果經營單位總經理來做報告，說要投資哪個案子，而沒有任何風險評估和獲利評估的話，這個案子怎麼可能會通過呢？

我覺得這是很簡單的道理，如果我們要決定是否應該支持、贊成，或者應該用什麼樣的態度去處理潛在的風險，一定要得到正確的資訊。如果沒有正確的資訊就在董事會提出的話，這個案子絕對會被退回去重提，因為我不曉得自己要怎麼同意。以上是第一點。

第二點，不好意思，因為本席剛才到樓上發言，所以沒有聽到金管會副主委的報告，只能就書面來看。我們會承擔什麼樣的風險？先不談國家安全的問題，因為很多朋友好像不太願意聽到「國安」這個字眼，如果以金融業來說，它當然是經濟發展的動脈或是源泉，掌握了金流就控制了這個國家的經濟發展。

譬如在座的彰化銀行陳董事長，我們都知道現在負責經營彰化銀行的是台新金控，如果我的資料沒有錯，台新金控的持股大概是22.55%，那政府的持股呢？財政部的持股大概是12.19%，連同其他可以被控制的股權加起來也不到20%，所以台新金控是單一最大的股東。依照我們的協議，上市的銀行可以開放單一的大陸銀行參股到10%，假設彰化銀行和對岸的一家銀行進行策略合作交換股權，如果這家陸銀的持股有10%，那代表什麼？代表它是彰化銀行的大股東，針對彰化銀行的經營策略以及未來的布局，它當然有資格參與意見，而且是重要的意見，若彰化銀行發生經營權的爭奪時，它所掌握的10%股份會是一個關鍵的走向。

最近在媒體上也有披露一些消息，以開發金來講，我不曉得現在辜仲A掌握的股份到底有多少，眾說紛紜，本來財政部說他的持
股不到10%，後來說15%，最多到17%、16%，到底是多少我不曉得，但是他就控制了這家金控公司。如果有一家大陸銀行參股，它控制了10%的股份，那表示什麼？表示未來辜仲A如果想要繼續控制開發金，或是有另外一個股東譬如官股，想要來爭奪開發金的控制權的話，那這家大陸銀行就變成一個非常關鍵的角色，這對台灣的金融秩序難道不會產生影響嗎？對台灣的市場難道不會有影響嗎？

為什麼在金管會的說明裡面，用一句「陸銀參股投資我國金融機構之家數及持股比率上限均有規定」就叫做「審慎控管機制」？你們的評估是什麼？不管是好是壞，都應當要有評估啊！你們只用一句話來交代，坦白講，這是非常不負責任的。無論贊成或反對，其實我們都應該要求政府提出評估，有可能你的支持是過度樂觀，有可能你的反對是過度悲觀，當我們沒有看到評估，沒有看到數字，沒有看到合理的科學推論，沒有看到科學的數字做為佐證的時候，我們就只剩下猜測、想像，那我們就要憑猜測、想像來決定這個對台灣服務業影響這麼大的協議嗎？我請大家要再思考，請行政部門不要再用這樣的報告來搪塞立法院、搪塞社會，謝謝。
