陸委會 - 王郁琦 - 主任委員

海基會 - 林中森 - 董事長

經濟部 - 卓士昭 - 次長

金管會 - 黃天牧 - 副主任委員 

台灣大學經濟系 - 許振明 - 教授

中華經濟研究院 - 吳惠林 - 研究員

臺北大學經濟系 - 王塗發 - 教授

金管會 - 黃天牧 - 副主任委員 

經濟部 - 卓士昭 - 次長


-------------------------------


主席：謝謝各位專家學者及資深業者精闢的發言，目前到場的9位都已經發言完畢，現在請行政院陸委會王主任委員發言。

王主任委員郁琦：

主席、各位委員。今天非常榮幸在這邊聆聽各位學者專家和業界代表寶貴的意見，本人獲益良多。因為這場公聽會的主題是銀行產業，今天也有金管會的官員在現場，我相信對於這個產業特有的問題，等一下金管會代表也會逐一回應，所以我謹就陸委會業務相關部分做一個簡要的回應。

根據剛剛我在現場聆聽，我認為這個產業裡面幾乎具有高度共識，就是這次服貿協議有關金融產業的部分，政府其實為大家爭取到非常好的條件，我想這也是金管會過去這段時間努力的成果。當然，剛剛像黃天麟前國策顧問、韓仕賢秘書長，以及吳惠林研究員等所提醒的一些事情，政府機關也應該非常謹慎小心來注意。

對於這幾位專家的提醒，我的回應是：以我在這方面的粗淺常識，金融業應該是工商業很重要的後盾，因為它是工商業發展時融資的來源，所以按理來講，應該是台商走到哪裡，金融服務業就應該走到哪裡。

在國際化的過程中，這個世界的拼圖理論上也不應該少掉中國大陸這一塊。尤其是當我們事實上有很多台商在中國大陸發展，而且在發展的過程中剛好又面臨中國大陸在資金融通上緊縮的現象，如果我們臺灣的銀行能夠就近為台商提供融資的服務，應該對他們的發展有很大的幫助。所以身為工商業後盾的金融業，其影響是非常大的，不只對金融業本身有正面的幫助，也可以協助其他工商服務業台商的發展。

從這個角度來講，這次能夠在金融相關產業裡面爭取到不錯的條件，剛剛也獲得各位產業界人士的肯定。

當然，在這個發展的過程之中，我們也非常注意對等及國家安全的問題。對等並不是一項對一項，因為大陸開放80項，我們開放64項，本身就不是一項對一項。政府在跟大陸協商的過程中，其實一直秉持必須為臺灣爭取最大利益的角度來思考，不然大陸已經對我們開放律師、會計師這些專業服務，如果他們要求我們也要對等的話，那我們的律師、會計師是不是也要開放？

其實在服貿協議協商的過程之中，政府有詢問過相關產業的意見，如果某項開放對臺灣並非有利，像一些專業服務的部分，我們就沒有開放。所以整體來講，我們爭取到很好的條件，我們也會重視國家安全的相關議題。

事實上現行政府相關法規對有可能產生國家安全疑慮的陸資來臺案件，都採個案嚴審的做法，即使在來台之後發現有違反相關法規的情況，也都有相對應的法規可以處理。所以請大家放心，我們同樣重視國安問題。

總而言之，對於金融產業的定位究竟應該開放或保守，這部分陸委會沒有意見，我們尊重主管機關的看法，但是從另一方面來講，如何協助台商和臺灣產業能夠在全世界，包括在中國大陸地區發展，我想這也是政府責無旁貸的事情。以上是我簡要的回應，謝謝。
主席：請海基會林董事長發言。

林董事長中森：主席、各位委員。首先要感謝大家發表了很多非常寶貴的意見，讓我們增加更多的瞭解，並從而知道大家的一些疑慮。
有關服貿協議的簽署，海基會完全是依照政府的授權。

簽署之前有經過兩年多的溝通，事實上，各業務主管機關和各行各業都有詳細的溝通，尤其是銀行業的業務主管機關金管會，經濟部也一樣做過相當多的溝通，等到大家有共識，才去跟對方談判，雙方獲致共識之後，我們再就共識部分在政府授權之下簽署協議。

溝通的基本原則一定是要求利益極大化、衝擊極小化，任何一個經貿談判都不可能只取不予，一定是有拿也有給，互利雙贏，最後才能達成共識。這次銀行業我們對陸方開放4項，陸方給我們6項，都是經過審慎溝通的，但是大家還是有疑慮，表示我們的說明和主管機關的溝通還要持續加強，讓社會沒有疑慮，未來推動時才會更為順暢。這點也要拜託各業務主管機關，尤其是銀行業的金管會，再向金融界多做說明。

其次，剛才有幾個工會特別關心不要衝擊到金融人員的就業機會，這點我要利用這個機會說明一下。

這次的服務貿易協議主要是相互開放投資，並沒有開放就業，換句話說，我們只要增加投資項目，就會增加商機、增加投資機會，增加投資機會就會增加就業機會。因為事實上沒有開放藍領來這邊就業，當然不會衝擊我們既有的就業機會，也不會搶我們的就業機會，只會創增更多就業機會，讓我們的金融先進勞工或專業人員有更多的選擇。這是我們要說明的。

我們從98年6月30日開放陸資來臺到現在，已經有四百多家，為我們創造了六千多個就業機會，過來的陸幹事實上只有兩百多人，所以這部分的事實驗證是如此。

我們到大陸投資並不會搶大陸的就業機會，只有創造他們的就業機會，大陸來這邊投資，也是增加我們的就業機會，不會搶我們的就業機會。假使沒有這四百多家，大陸那兩百多人也不會來，我們那六千多個就業機會也不會有。這一點是就剛才幾個工會擔心將來就業會不會受影響的部分簡單做個說明。

剛才大家都認為這次開放銀行業會有很大的商機，但是也都擔心國安問題，這部分剛才陸委會王主委已經說明了，事實上我們都有事前的審查、事後的監督，和違規的取締，所以違背國安、在國安方面有疑慮的都不會准許，執行過程有任何違規的都會取締，都會依法處理，所以這部分事實上有相關機制的。

大家也很擔心大陸的銀行這麼大，在世界名列前矛，將來臺灣會不會受影響，整個被他們掌控。事實上他們只能來參股。這次我們開放大陸來參股，金控和子行，不管15%或20%，政府只是透過服貿協議建立一個機制，要不要讓他們參股是由金控、銀行或子行自己決定。
我想銀行是非常專業的，當然會就利弊得失做審慎的評估，如果認為有衝擊，就不要讓他們參股，認為沒有衝擊而且對自己有利，就可以邀請他們來參股。所以這部分業界有相當大的主導權，政府只是建立一個機制。

最後要說明的一點是，我到大陸參訪，跟台商舉辦過三、四十場座談會，他們都認為融資非常困難，很期待台資銀行能夠提供比較優惠的條件和比較充裕的融資，幫助他們投資興業，做他們的後盾。這是台商一再表達的期待，我也利用這個機會向銀行界的先進做說明，請大家多關懷和協助台商。

謝謝。

主席：請經濟部卓次長發言。

卓次長士昭：

主席、各位委員。

非常感謝各位專家學者的寶貴意見，我謹就部分關切回應一下。許振明教授提到可能因為雙方規模不對等，而造成不公平競爭，這部分在服貿協議第七條「商業行為」第五款，針對因為規模龐大而有可能抑制競爭的部分提到：「服務提供者的相關商業行為可能會抑制競爭，從而限制服務貿易。在此情形下，一方應就另一方請求進行磋商，以期消除此類商業行為。」

所以已經有辦法處理。此外，第八條「緊急情況的磋商」也提到「若因實施本協議對一方的服務部門造成實質性負面影響，受影響的一方可要求與另一方磋商，積極尋求解決方案。」所以我想條文裡頭都可以處理。

另外，剛剛黃前國策顧問也提到很多關心的部分，您建議我們要走出去是先加入TPP，然後再簽服貿協議，我想這是2008年之前和2008年之後的策略不同。2008年之前是從世界走向中國，2008之後是從中國走向世界，這是兩個不同的策略。2008年之前我們從世界走向中國之後，一共只和我們5個中南美洲的邦交國簽了4個FTA，占我們所有貿易總額的0.12%，而無法和任何一個主要貿易夥伴簽署任何貿易協定，我想這是一個事實。

自從2008年兩岸關係改善之後，尤其簽了ECFA和這次的服務貿易協議之後，已經向外界放送兩岸經貿繁榮穩定發展的強力訊息，才會造成後來在7月10日簽署臺紐經濟合作協定，臺新協議也已經完成實質協商，另外，我們也和印尼、印度、馬來西亞、菲律賓等國進行一系列的可行性研究。所以，我們簽了ECFA和服貿協議之後，和我們的主要貿易夥伴之間確實有一些進展。

韓仕賢秘書長提到為什麼只開放福建省，我想，某些項目中國大陸僅開放福建省的問題是涉及陸方內部協調開放的速度，陸方一開始要做到全區開放有困難，所以我們要求陸方至少要開放部分的省市，以利未來我們進一步要求陸方擴大開放。

吳惠林研究員提到諾貝爾經濟學獎得主Joseph Stiglitz所講的自由貿易協議的三個標準，批評兩岸市場開放內容不對等，這部分我想說明一下。

自由貿易的對等原則並非締約雙方市場開放內容必須完全相同，而且觀察WTO各會員及一般FTA的承諾內容，所做的市場開放承諾都是依據協商時的要求和出價，就是request and offer，其精神是要降低服務業市場的進入門檻、促進服務貿易的自由化，並須符合最惠國待遇及國民待遇原則。所以，直接比對雙方承諾的文字是否一致，而忽略服務貿易市場開放涉及管理體制、市場規模的考量而有不同程度的開放意義，這是不正確的。

吳研究員也提到，兩岸服務貿易協議在協商過程中並沒有重視國家利益，只重視個人利益或商業利益，我要特別針對這部分補充說明。其實我們剛好相反，我們是非常重視國家安全和國家利益的，只要有國安疑慮者，我們都不會納入開放，而且我們也不容許商業利益凌駕國家利益。謝謝。

主席：請金管會黃副主任委員發言。

黃副主任委員天牧：

主席、各位委員。本會曾主委非常重視今天早上這場公聽會，但是因為財委會同時召開業務會報，主秘帶同仁過去，所以指派我來跟各位報告。以上特別先做個說明。

這場公聽會我們準備了外界對這次服貿協議有關銀行方面的一些資料，尤其是各位關心的問題，我們都有附件資料，請各位委員和專家學者參考。我現在謹就剛才專家學者和一些銀行先進的意見提出個人的看法。

我想，任何企業的經營都面對兩個問題，一個是機會，一個是風險，有機會就一定有風險，在座專家學者有的比較強調風險，有的比較強調機會。我要跟各位報告，其實金管會身為金融監督管理機關，我們比誰都關心風險，但是我們也要注意到業者的機會，所以我就剛才幾位先進所提的問題簡單做一個框架性的報告。

第一，兩岸尤其是銀行方面的協商，很重要的一點就是對等，剛才有位先進說這是不是中央和地方的關係，我想各位可以去看一看，服貿協議簽訂之前，民國98年4月兩岸就在陸委會的指導之下，在南京簽了一個金融合作架構協議，隨後是銀行的備忘錄、證券保險的備忘錄（保險司還要再簽），然後是監理合作平台，所以是一步接一步。各位去看看那些架構協議、備忘錄和合作平台的協議，就知道雙方都是在完全對等的情況下簽署的，所以這點我要特別說明，我們沒有中央和地方的疑慮，在文字上一律都是對等的。

第二，在主委最近和金控、銀行的座談會中，其實大家對兩岸的開放都有很多期待，甚至怪我們金管會開放得太慢，所以金管會是不是只顧商業利益，不顧國家利益？我可以說「不是」。其實我們所做的是非常審慎的、穩紮穩打的、循序漸進的，老實講，我們這次所開放的跟業者的期待還是有相當大的差距，造成這個差距的原因就是我們比較在乎整個國家的經濟安全和金融安全。

第三是透明化，我們有沒有不透明？就銀行的服貿協議來談，據我所知，銀行局在談之前和談之後，都有充分跟銀行業者溝通，瞭解他們的需求。但他們的需求是不是都一定要能滿足？不一定。因為我們要顧慮整個金融體系的穩定。所以我覺得整個服貿協議以銀行方面的談判來講，所得到的東西絕對是對等的，沒有中央和地方的疑慮，也沒有所謂商業利益凌駕國家利益的疑慮，更沒有不透明的疑慮。
以上三點是我要特別向各位報告的。

此外，我要提醒各位先進看看98年4月簽署的金融合作架構協議，那是我親自參與的。就是因為大陸和臺灣的金融實力跟市場不一樣，我們擔心他們以大吃小，所以當時強調兩岸金融合作有一個考慮雙方金融競爭情勢，而做平等互惠開放的依據，所謂的競爭情勢如果我記得沒有錯的話，當時是行政院陳前院長在當主委的時候特別考量到的，因為兩岸的實力不對等，將來開放時一定不能一對一，必須考慮到競爭的情勢。

所以我想，各位關心的這些主要的框架問題其實金管會在陸委會的指導下都已做了處理，這些文件都在檔案中，絕對沒有所謂的中央和地方、不透明，或者商業利益凌駕國家利益的疑慮。

其次，服貿協議的開放其實是建築在一個審慎監理的前提之下，包括金融合作架構協議、合作備忘錄和監理合作平台，我們都是對雙方的監理做了完整的鋪陳之後，才去做業務市場的開放，所以沒有不審慎的問題。

再者，剛才王主委也特別提到，今天我們的銀行要走出去，但走出去並不是只走到中國大陸。

我們曾主委一上任就說，他希望我們的銀行走亞洲布局，並沒有說我們的銀行只要去大陸，所以，今天銀行去大陸並不表示他們不去別的地方，我們銀行局最近也在規劃怎麼樣扶助業者去布局亞洲。但是台商畢竟從二、三十年前就到大陸去發展，剛才林董事長也提到，台商有融資需求時，誰最瞭解他們？

臺灣的銀行最瞭解他們。所以我們的銀行去大陸發展是幫助我們那些去大陸的台商企業，滿足他們的融資需求。這點也是要特別向各位報告的。

接下來，我們對銀行的監理非常審慎，各位知道，巴塞爾銀行監理委員會一提出BaselⅢ資本適足率的要求，我們的銀行局非常認真，立刻就實施，此舉表示我們的銀行監理更嚴格，所以包括對大陸的投資，在資本的補充上都有支撐風險的考量。所以我覺得在整體架構上來講，其實不需要特別去顧慮，因為從民國98年以來，我們都在一步一步地布局和規劃。

至於剛才有些先進提到對村鎮銀行的疑慮，或者對社會影響的部分，在我們的報告中都有特別說明，這方面銀行應該會有自己的風險考量，監理機關本身在整個監理上面無論是金融檢查、資訊交換或監理合作方面，都已經跟對岸有充分的溝通，在先有監理、再有市場開放的前提策略之下，服貿協議在銀行方面所得到的對方承諾，如果在業者和主管機關審慎風險管理的考量之下，我相信我們會趨利避害，擴大我們的機會，降低我們的風險，尤其是我們可以對我們在大陸的台商提供更好的服務。

以上主要是就幾位專家學者給我們的指教加以說明。剛才還有幾位工會的理事長提出對勞工問題的看法，我覺得都非常受教。總而言之，我想跟各位報告，任何一件事情都有正反兩面，但是主管機關，尤其是金融監督機關，絕對是把風險放在首要，不會只看到機會、沒看到風險，所以我剛剛已經跟各位報告過，從98年4月我們簽協議、簽備忘錄、簽監理合作平台，一步一步，先是鋪陳我們的監理合作架構，再去跟對方談，談的過程絕對都是考量業者的需求和國家的利益。

所以，各位的疑慮我們都受教，而且我們還會繼續朝這方面去努力，但是請各位放心，我們絕對會把各位的意見納入未來監理的參考。此外，監理不是靜態，而是動態的，未來如果我們的業者到大陸，或大陸的業者繼續在我們臺灣經營的話，金管會絕對會責無旁貸地善盡我們動態監理的責任。以上報告，謝謝。


主席：請台灣大學經濟系許振明教授發言。

許振明教授：

主席、各位委員。

我針對兩件事情來補充說明，

第一，現在台灣的經濟發展面臨的瓶頸、困頓，大家都知道是資金過剩所引起的，而製造業的創新還沒有很明顯的出來，現在是希望靠服務業能夠有雙引擎的發展。我們看台灣主要的競爭對手韓國，它仿照日本，已經在金融上推出Big Bang的計畫（金融開放政策），如果再等到他們簽訂了東北亞自由貿易區，台灣在服務業上又要落後韓國多久？

所以我們在整體上要多一些考慮。今天是因為兩岸有文化的因素，在這種服務人的部分，不管金融、保險、證券或者一般的服務業，才讓我們占有優勢，所以大家要有信心，去大陸不一定會虧錢，大家都是靠財富維生，不用那麼悲觀。

第二，中國大陸現在政權移轉，你看習近平和李克強就是緊縮的政策，而且2020年上海要發展成國際的金融中心，所以中國現在很緊張，它的金融要自由化、紀律化，就要學台灣，台灣經驗很好，所以這是我們談判的利基，我們要掌握才是，謝謝。

主席：請中華經濟研究院吳惠林研究員發言。

吳惠林研究員：

主席、各位委員。謝謝，因為機會很難得，所以我多講幾句。

第一個，文字上的對等我們絕對不敢相信，事實上我們都知道，除非中國變成一個民主的社會，這是一個非常重要的前提。第二個，台灣的服務業可以靠中國嗎？這個是不可能的，從香港1980年代這種例子我們就非常清楚了。

第三個，我們當然要走向國際，台灣本來就是這個樣子，可是我們現在已經鎖進中國了，尤其是要和國際簽訂協議一定要經過中國同意，這個其實是非常危險，非常糟糕的事情，被鎖在那裡、綁在那裡，我們現在和中國的關係就像浮士德在和魔鬼交易，除非你連靈魂都要賣掉。

剛才我已經提到要正視中國的現狀，這是政府的角色，拜託我們的政府真的要好好去研究中國到底現在是怎麼樣，然後和人民站在一起。沒有錯，不要只報喜不報憂，這個「憂」其實是非常危險的，也不要因為批評者或學者有不一樣的觀點就罵人家，這其實是非常糟糕的，政府本來就要和人民站在一起，這一點在這一次的服貿協議真的讓我們感到非常的痛心。

最後一點，台灣當然要正視中國的發展，我們希望大家都能夠和諧，不過它為了競爭力真的可以無所不用其極，我勸告台灣人民到最後要自救，自己要去看清楚，但是我們不希望政府往負面來推波助瀾，把我們推向泥淖；台灣人民自己要清楚，要站出來，真的是沒有人會救你。最重要的是，我們剛才一直提到，金融這個東西是全面性的，不要忘記它就像人體的血液，當這個血液沒有了，你就死了。

最後我還是要補充一下，連我自己都非常擔心，你今天這個錢放在銀行裡面，明天就不曉得到哪裡去了。

謝謝。

主席：請臺北大學經濟系王塗發教授發言。

王塗發教授：

主席、各位委員。謝謝主席，本來我是不想再講話了，不過我要特別向各位介紹，在台灣講自由主義、自由學術的大師就是剛才的吳惠林研究員，他是國內自由經濟的大師，他今天為什麼會講這些話？

有一個很重要的前提，我們通常在講「對等」，文字上的「對等」是沒有用的，譬如雙方都取得股權20%或30%，它來可以控制你，但你拿這樣的股權卻沒辦法控制它，這是完全不可能的，因為雙方要「對等」，對方必須是一個自由市場，我們也是一個自由市場，你今天和一個不是自由市場的人在談「對等」，那根本是不可能的事。

我們說台商去中國投資或是現在的金融業要過去，因為它都是民營的，去投資的目的就是為了賺錢，去中國可以幫他們創造就業機會，可是中資對外投資並不純粹只為了賺錢，它都有政治的目的或是有計畫性的。你可以看到很多中資到國外去，是為了要取得比較先進的技術或是去掌握一些能源、資源，它是這樣子的，所以包括美國、英國，世界各國都有在防堵中資去取得先進的技術或是掌握他們的一些能源和礦源。今天我們和中國這樣一個對台灣有政治敵意，要把台灣吞掉的國家去講自由開放要「對等」，那是行不通的，謝謝。

主席：請金管會黃副主任委員發言。

黃副主任委員天牧：

主席、各位委員。

剛才有幾位專家學者尤其是立法委員針對今天的議題提出了很多指教，雖然我們覺得金管會已經做得很審慎，但我們還是要很謙虛的聽取各位對於開放風險的這些指教，我們一定會遵循各位的意見，在未來的監理上審慎規劃，一定會好好去處理各位對我們的期待，這點特別要代表金管會向各位委員、各位專家學者報告、致謝以及致敬，各位對金融發展的關心我們真的要非常謙虛的接受，而且要感謝大家對我們的指教。

以下就彙整幾點向各位報告，第一點，大家關心我們對大陸的風險曝露，其實我們金融監理機關對銀行的曝險非常的重視，而且這個曝險不是單一的曝險，是彙整的曝險，英文叫Large Exposure，就是「大額曝險」，根據兩岸金融業務往來許可辦法的規定，國內的銀行對大陸的投資、授信和資金拆借，整個比率不能超過上個年度決算淨值的一倍，換言之不能超過淨值。

不能超過淨值是什麼意思？淨值就是資本加上累積的盈虧，表示這個盈虧是要由股東去承擔，不會牽涉到存款人，所以用淨值做標準是這個意思。到去年我們最新的資料顯示，目前國內銀行在大陸整個曝險只有淨值的0.49，還不到一半，所以我們其實已經非常審慎的在監督了，這是第一點要向各位委員和各位先進做的報告。

第二點，在股權管理部分，剛才段委員特別提醒，我們這一次對大陸參股我們的銀行有10%、15%和20%的規範，他擔心我們的銀行被控制。我向各位報告，我們銀行法第二十五條已經對股權的管理有非常嚴格的規定，超過5%以上，每1%就要申報，超過10%以後，10%、15%、20%、25%這些都要用核准去審查。對本國銀行的股權變動都要這樣審查，遑論大陸的銀行來參股我們的金融機構。

它的股權變動超過1%以上都在金管會銀行局的監督之下，而且都要審查，不是自動許可，所以各位擔心大陸的銀行是不是會透過現行的參股機制來控制我們的銀行，我可以向各位報告，我們金管會已經在法規上做好了準備。

第三點，委員也提醒我們OECD條件放寬的問題，這個放寬其實是雙方互相的，本來是互相綁，我們去、他們來都要有OECD的經驗，現在取消之後，不要用OECD的經驗對我們也有好處，我們進入大陸市場也更方便。

但是沒有OECD的經驗不是說就沒有審查，我們是用實質審查它國際經驗的方式來做處理，這部分我們的審查空間更大，所以各位比較可以不需要去顧慮。

第四點，有關聯徵中心的問題，我們在報告中已經有說明，只要是大陸的銀行在台灣設分行，它要成為聯徵中心的會員或者它將來因為授信需要蒐集資料，

第一，它的會員資格必須要經過我們的審查，所以到目前為止，目前在台灣設立的什麼中國銀行、工商銀行，都還沒有成為我們聯徵中心的會員。

第二，如果它要求我們授信客戶的資料，授信客戶當事人必須要簽署同意書，所以這個部分有嚴謹的程序。大家擔心資料會不會外洩或是移到國外去，這在聯徵中心都有一套規定，它在線上監視你的資訊是不是會移送到國外，如果有的話，就會撤銷它的權利，甚至撤銷會員資格，影響它在台灣生存競爭的情況，因為銀行是以信譽為第一，它如果膽敢違反聯徵中心的規定，金管會絕對會嚴格去處理，所以各位可以不用擔心我們資訊外洩的問題。

第五點，剛才有些委員提醒我們，是不是這一次的開放只允許我們的銀行去福建，其實不是，福建只是讓我們在分行或子行在設支行的時候更方便，這個做法超過WTO的規定，是對我們的優惠，不過台灣的銀行在大陸所有其他省分都還是可以設分行，並不是只有在福建才能夠設分行，在其他地區也可以設。

另外，有關村鎮銀行的問題，為什麼要開放村鎮銀行？

因為我們進去大陸市場比較晚，所以在大都市來講，我們的競爭利基上已經減損，而村鎮銀行基本上對資本額的要求小，獲利比較快，而且擴充據點比較快，所以我們的銀行才選村鎮銀行做為一個利基。我也向各位報告，不是只有台灣選村鎮銀行，新加坡也在進攻村鎮銀行，英國的渣打銀行也在進攻村鎮銀行，所以不是只有台灣在進攻村鎮銀行，村鎮銀行只是給國內銀行一個選擇的機會，當然它們會注意各位委員所提醒的風險問題。

有關在大陸獲利的問題，其實在座有很多銀行在大陸經營的分行都有獲利。我舉個例子，譬如國泰世華的汪國華顧問，就我瞭解，他們的獲利相對來講是非常亮眼的，如果有機會的話，也可以請汪顧問來做一個說明。

至於金管會有沒有定期和我們的銀行溝通，回答是有，金管會大概每年一、兩次，可能是我們過去或是他們回來，金管會都會和我們在大陸經營的這些銀行做定期的溝通，瞭解他們在經營上的困難，我們也會定期在銀行監理合作平台上，和對岸的銀監會交換經驗，交換監理上一些需要解決的問題，這些都是不斷在進行的，不是說簽完服貿協議之後就什麼都不做了，監理是互動的。

最後，我想總結一下，大家今天關心的兩岸不對等、是不是透明，其實在98年4月份兩岸金融合作架構協議中就已經定調得非常清楚，我們不是名目上的對等，而是實質對等，是針對雙方不同的金融競爭情勢所做的一個考量，所以兩岸的金融交流絕對會在對等互惠和安全的情況之下進行。

我也向各位報告，金管會的國際化不是只有要銀行去大陸，我們希望銀行布局亞洲，布局全世界，這是金管會最重要的一個方向。我們去大陸最重要的是服務台商，讓台商能夠得到台灣地區金融機構的扶助，能夠創造雙贏，以上報告，謝謝。
主席：請經濟部卓次長發言。

卓次長士昭：

主席、各位委員。

剛才王教授批評ECFA第十條是比照CEPA，從WTO的爭端解決處理機制抽離出來，對台灣而言等於是拋棄主權或是「香港化」，針對這點我說明一下。事實上ECFA是循一般FTA的作法在處理的，它在第十條第一款有規定，雙方要磋商爭端解決協議來處理ECFA的相關爭端，這是一般FTA常見的做法，CEPA則沒有這個規定，所以在這裡就有顯著的不同。

即使是ECFA第十條第二款有關爭端解決協議生效之前的過渡機制也與CEPA不同，根據第十條第二款的規定，相關的爭端應由雙方透過協商解決或由兩岸經濟合作委員會以適當方式加以解決，和CEPA僅由聯合指導委員會採取協商一致的方式作出決定有明顯的不同。以上謹就這部分做一個說明，謝謝。

主席：非常感謝各位專家學者以及各位委員寶貴的意見，各位的發言，我們將歸納整理彙集成冊，並送交本院112位委員的手上，也會送給各位出席人，所以即使本院委員無法親自到場聆聽，還是可以從公報中了解各位的發言。如果有專家學者或是業者還有寶貴的意見，歡迎你用書面寄到本委員會。再次感謝各位出席委員的發言。今天下午的會議時間有做一點調整，本來是2點半到5點半，現在改成3點到6點，一樣是3個小時。

謝謝各位，現在散會。
