黃玉炎創會理事長：主席、各位委員。從金管會提供的資料來看，有關雙方開放的項目中，大陸對台開放共有8項，但是這8項的持股比例仍有限制，只有49%，因為持股比例如果沒有超過50%就無法控制這家公司，所以如果台商與大陸合資反而會被大陸的合資者控制，往後可能會產生的情形是，如果大陸業者增資，但他們並不會讓台商認股，反而會將台商的股權、持股比率稀釋掉，使得持股的台商公司遲早會被陸資吃掉，變成陸資的公司。我們從以前到現在的例子來看，這就是中國慣用的手法，而且中國並不能稱為法制國家，而是人治國家，說變就變，今天說出的話，明天可以否認、改變，我們從這些情形可以看得出來，他們開放的8項裡面，其實都是大同小異，對於到大陸投資的臺灣業者並沒有好處，有許多的台商到大陸投資，最後都被吃掉的例子比比皆是。舉例來說，前幾日報載，保險業進入大陸市場已經4年了，但是卻沒有一家有賺錢，虧損最少的高達1.5億人民幣，虧損最高的更高達6億人民幣。試想，保險業去大陸投資4年了還在虧錢，所以我不知道證券業者和期貨業者到大陸投資能夠得到什麼好處？加上大陸工資說漲就漲、員工說不做就不做，使得台商無法有效管理公司，像郭台銘就已經吃到苦頭了，這是金融業工會比較隱憂的部分。
另外，在臺灣方面總共開放了4項，現在讓我來逐項說明。第一，大陸證券期貨機構申請在臺灣設立代表處，須具備2年以上海外證券期貨業務經驗，包括香港和澳門。而且設立的代表處不能營業，只能蒐集資料，但這個代表處最後一定會變成可以營業，這部分政府都沒有揭露出來，代表處必須設立幾年才可以營業，或者永遠只能蒐集資料，我想這是絕對不可能的，恐怕2年、3年之後，這個防火牆就已經倒了。再者，臺灣的證券市場規模就只有這麼大而已，如果大陸證券業所設立的代表處變成營業據點，恐怕臺灣證券業者已經倒到所剩無幾，這個市場真的有這麼大嗎？這點是我們必須要去探討的。
第二，循序放寬大陸合格境內機構投資者投資臺灣證券限額，初期可考慮由5億美元提高到10億美元，即大約150億臺幣到300億臺幣。試問，在我們的證券業者中有哪一家公司的資本額有300億的？並沒有，所以一旦大陸進來投資，恐怕臺灣證券業者整個都會被吃掉，換言之，對大陸放寬投資額提高到300億元，恐怕臺灣的證券業會被吃掉很多家，所以這對臺灣業者非常不利，可是你們並沒有很明確地把可能產生的問題說明清楚。如果陸資辦事處在台變成營業據點，雖然他們有管理者進來，但是他們仍需要我方的local hire，而你們如何保障我方local hire的工作權，這些都是很大的問題，因為陸資高興時就叫你來上班，不高興的話就叫你回家，我認為這樣絕對無法保障我方勞工的工作權。除此之外，大陸投資臺灣證券以後就可以蒐集到客戶的資料，包括證券大戶、期貨大戶及融資融券客戶等等，可能會用「釣魚」的方式把大戶的資料洩露到中國，雖然有人認為跟大陸往來還滿好的，可是當你上以後，你就完了。我覺得金管會對於這個部分的問題都沒有說明清楚，非常攏統，而且簽訂服務協議也沒有明確的時間表，試問這樣要我們這些業者或從業人員如何因應？我們總要有時間去因應，而你們所謂的「循序漸進」，是怎樣的漸進法？這些問題你們都沒有說明清楚，這也是我們比較擔憂的事情。以上內容是我所分析大陸證券機構在台投資的情況。
現在臺灣的證券期貨市場就這麼大而已，也無法再擴大規模，而開放大陸證券機構進來只會讓我們的金融產生非常大的危機，恐有削價競爭和洩露個資之虞，這些都是我們比較擔心的，所以從以上說明來看，我站在工會的立場，我認為沒有簽的必要，因為你們只畫大餅，然後也沒有向業者說明應該如何因應，而且對方都限制台商只能有49%的股權，我剛才也有提到，中國最喜歡的一套就是增資，也就是台商進入大陸不久之後就增資，一旦增資，就把台商的股權稀釋掉，原來的49%可能變成百分之二十幾，最後被大陸吞掉。
以上是我對證券和期貨簽訂服貿協議的看法。謝謝。