主席、各位委員。很高興有這個榮幸來這裡談論我對服貿協議的看法。
此次服貿協議的方向主要是對於證券、金融的開放，主要內容是我們券商可以到上海、福建及深圳三地投資，持股比例可以到51%，對其他金融特區最高持股可以達49%，期貨方面也有一些小小的斬獲。
大家在談這部分的時候，我跟很多人一樣，最擔心的是，大陸如果來台灣，他們會對我們的就業及其他方面有什麼影響？此外，還有種種的擔心。不止是這樣，我女兒在政大念書，他也非常擔心，因為他同學經常在問，大陸人來這裡會不會傾銷式地做一些事情？我常跟他談論到很晚，我們來分析一下，因為年輕人比我們更關心，我們已經很老了，並不是無所謂，而是我們未來看到隧道的亮光已經不遠了，可是年輕人還有他們的未來。我跟他解釋，這次比較沒有銀行的部分，所以我說讓我們看看過去的例子，大家想想看，當時大陸銀行還沒有來台灣，或台灣的銀行還沒有去大陸時，大家是怎麼談？其實當時大家也認為銀行的就業問題會很慘，還有人認為大陸銀行如果來台，會提高很多存款利率，會掠奪式地侵略我們的市場，會使用我們聯徵的資料，然後把我們聯徵的資料給大陸。其實後來我們仔細看，這裡面有些部分，政府都已經做了很好的防火牆，舉例而言，以聯徵中心來看，一定要是你的客戶才行，如果是你的客戶，他取得資料也是理所當然。我們是不是可以把這些大陸銀行看作是美國式的外國銀行來台灣？有很多人擔心中國人不太可靠，其實有些時候我也在思考這句話，但是就我跟他們的接觸，有時候我直接問他們：我們很擔心你們會不遵守很多規則，他們說其實他們非常願意遵守台灣的法律。
最重要的是，金融業是一個特殊的行業，它受到政府高度的管制，政府可以在適當時間做on-site和off-site的監察，如果他們有惡意的情形，掠奪式的傾銷，我們政府可能會問他為什麼做這件事？他可能說：我有過度的資金，所以我要做這件事。政府可能會說：好，讓你做。可是過了3個月，如果他還是做這件事，政府還是要他來說明。我們可以用平常心的心態來處理這件事，我們把它當成像外國人到台灣來，他必須遵守台灣的法律，現在政府必須設立一個開放的環境，讓所有人都有機會來這裡，但是這個開放環境一定要透明，一定要認真執行，讓他知道，如果他犯法，政府一定會加以制止。這樣的進行方式，我們並不需要擔心大陸人來台灣。我們反過來看，當時我們的銀行到大陸去，我有一天看到一則報告，指出台灣銀行業營收有50%來自海外，我覺得這是令人很驚訝的事，我們也做了各個銀行在海外的研究，我們也覺得那裡絕對不是風平浪靜，絕對有某些狀況，例如司法的干預或是貸款抵押品拿不回來，但是你都要瞭解，他們有他們的制度，也有一些不是我們能想像得到的情況。這些其實是政府開放一個大環境給金融機構，而我們的金融機構在這個大環境下自己要去決定和評估，你有董事會、有風險管理部、有策劃部，還有其他單位，你要評估你去大陸是否會獲利，你可以踏出一小步，然後再慢慢擴展，但是政府不必在他們還沒有去之前就說不能去。
猶記得我當年在讀歷史時，想起明朝和清朝本來是很有機會擴張到全世界去的，結果後來卻鎖國了。我跟我女兒談話，他是歷史系的，他研究金融史、經濟史，鎖國在那時造成明朝、清朝經濟大幅度的萎縮。我覺得政府要把環境放開，要把法規制定得很清楚，要表示有能力監察銀行是否有傾銷式的掠奪，然後由業者自己判斷這樣做會不會獲利，在董事會、常董會及股東會提出來、在大家贊成下再去。或許此去不會一帆風順，可能會有風有雨，但是沒有關係，這是我們的機會，大家也知道，台灣不但是overbanking，過去也發生過券商太多的情形，目前股市獲利並不是很好，而投信、投資的營利也是江河日下。台灣有我們的利基，我們的風險管理是非常好的。記得今年大陸發生一樁「620」慘案，也就是說，大陸發生銀荒、錢荒，這反映了一件事，大家的金融業沒有做好流動性管理，而這些風險管理中的流動性管理，以及其他管理，正好是台灣的特長，如果我們有機會去，可以把我們overbanking、overcapacity的機會用到那裡。
我還是要再次呼籲，政府應該創造一個機會給大家，而企業自己有風險管理處，自己有策劃部，他要自己衡量前面是風、是雨，或是平坦大道，可是如果政府事先就限制企業不能去，擔心他們會受傷，那麼台灣金融業就會像永遠長不大的小孩，再也沒有機會茁壯。以上是我個人的淺見，謝謝。