沈柏勝董事長：主席、各位委員。我是台商，在1993 年投資中國天津受害的台商。1992 年底，我被天津市政府農場局騙到天津去投資，結果在1993 年中，我們台方根據合同、根據法律規定已經把全部資金、設備及技術送到天津，而在1993 年底驗資完成之後，全部財產就被天津市政府掠奪一空，的時是由天津市政府出面掠奪台商財產，這是一件不可思議的事。

這件事歷經20 年，這期間無論我們怎麼陳情，到法院去控訴都不受理，也不理你，掠奪台灣人無罪，沒有任何協商餘地，這就是我過去20 年在天津投資的下場。

我再介紹另一個案子，有一位名叫黃清根的台商，他可能已經65 歲，現在好像中風了，他也是在1993 年到天津投資2,300 萬人民幣開設工廠，之後他的的地工廠購買30 萬人民幣的貨品，但法院到他的工廠告訴他：你不用還那30 萬，因為我們現在要查封你工廠的所有資產。結果法院不允許他付30 萬貨款，直接把他2,300 萬人民幣的工廠查封起來去賠償這30 萬的貨款。中國如此肆無忌憚地掠奪台商，這是多麼可怕的掠奪手法！

本人要在這裡表達，我全力反對、嚴正反對通過兩岸服務貿易協議。為什麼？去年，101 年8月，我們就曾非常嚴正地表達反對之意，我們遊行燒五星旗，並且召開公聽會以說明我們為什麼反對兩岸投資保障協議。兩岸投資保障協議從簽訂到現在，有哪一個台商得到保障？由幾個人在辦公桌上簽一簽字，就決定了一百多萬台商在中國的命運。什麼命運？如果不簽兩岸投資保障協定，台灣百姓在中國還有一個虛的、空有的，但至少它是空有的，什麼內容？就是依法保障台灣同胞的合法權益，還有台灣同胞投資保護法及其施行細則。可是的兩岸投資保障協議簽訂之後，那裡面的內容改變了現狀，中國的強盜掠奪台商不再是犯罪，不是掠奪，也不是搶劫，那叫做發生經濟糾紛，可以進行協商。多麼可怕的台灣百姓的命運！就這樣簽了幾個字，全部的命運都改變了。你們到中國去，沒有一丁點的保障，什麼時候他想掠奪你，只要他一拍板，我要你的財產，你的財產就歸共產黨那些強盜所有。

我在中國20 年，看盡了中國人民怎樣被共產黨掠奪，中國人民怎樣去天安門陳情卻被共產黨的武警、公安爆打的情景，我看遍了20 年。我也看到很多我週遭的朋友，以及在座的幾位代表，在投資中國之後，財產被全部掠奪了。被掠奪之後，他還來個相應不理，無論你去哪個部門陳情、投訴，統統沒有效果。

我們反對兩岸投資保障協議，我們反對兩岸服務貿易協議，不是因為我們受害而反對，也不是因為反對而反對，是因為我們現在正在的一群無恥的、不懂法律的、無法無天的中國強?打交道，再這樣打交道下去，台灣會一天一天慢慢的進入那個境地，這是我們和中國打交道20 年所看到的結果。

為什麼我們去年會反對兩岸投資保障協議？我們不是為了反對而反對，也不是因為我受害了而反對，而是我們真的在的一群無法無天的強盜打交道；如果我們今天是的美國、日本、澳大利亞、英國簽所謂的FTA、TPP，縱使要簽百分之百的開放，不要說我是台商，即使我是一個普通的台灣百姓，我都不用有絲毫的考慮，就可以同意百分之百的開放，因為我們可以得到來自國際相應的百分之百開放。這就是我們對兩岸投資保障協議和兩岸服務貿易協議的看法。謝謝。