主席、各位委員。我是中華科技大學航空服務管理系的老師，在航空領域很多年，我今天要針對空運服務業開放的三個項目發表自己的淺見。

第一、基本上這次在航空服務業開放的三個項目是根據當初最早GATT以及WTO有關航空業對國外開放的幅度，但是這一次在ECFA裡面對陸資的開放是採取更嚴格的方式，跟GATT相比，政府已經不設一些關卡限制，都有考慮到減少它的衝擊。第二、在整個航空產業方面，就以我們學校的學生來說，這兩年學生招生是非常的熱門，兩年前這個系的錄取分數與學生的報到率，其實都不好，可是現在少子化以後，應該情況會更不好才對，但是正好相反，為什麼？全要拜兩岸空運、直航及航空其他產業之賜。因為大陸航空公司來台灣設立分公司、所以很多的系上畢業生在就業方面在forwarder、物流公司以及航空公司的就業率與實習的機會都非常好。

當然，我們也對開放大陸的產業進來，會不會影響到本地勞工就業產生疑慮？關於這部分，其實我們是很有信心的，因為我們在給學生的專業訓練以及在企業文化的技術、實務上的訓練，尤其是在貨運方面每個人都覺得非常的好，都是供不應求的，所以我們在學生就業方面是不操心、擔心的。所以在整個大環境的開放部分，基本上一定會有陣痛期，就像當初開放GATT的時候，對外資承攬業進來也充滿疑慮，但是從開放到目前，已經十幾年了，目前的狀況是本土的航空貨運承攬業還是非常具有競爭力，而且因為這樣的刺激，服務更好，再加上在專業上更轉型到物流公司，從GATT開放以後，對整個產業來說，帶來的都是正面的效益。

至於台灣的航空公司到大陸去，開放的幅度及步調還是太慢，像早期，在十年、二十年兩岸直航前我們沒有辦法進到大陸的市場，可是你看韓航以及國外的航空公司，當初中共在做open sky的時候，就對國外航空公司開放。就以韓航為例，韓航在中國大陸的轉運業務，在一線、二線城市很早就進去布局，所以仁川能擠進世界排名前幾名的轉運碼頭，就是因為大陸市場帶給它非常大的客源。台灣是因為兩岸直航政策布局太晚，很多地方失去先機。剛才也有先進指說產業空洞、外移部分，事實上，外界的航空現在不把台灣當作一個重要的轉運站，外籍的大型航空公司一個、一個退出台灣市場，基本上是我們的國力、經貿成長衰退以及人口的老化等這些現象，影響到我們國際客運的部分。相對的貨運也衰退，我覺得有一部分是油價的問題轉移到空運，空運的貨運又轉移到海運去。很多事其實都牽涉到經濟結構的問題，不是因為ECFA開放或部分產業帶來負面的效應。我個人覺得，這個開放一定會經過短期的陣痛；但就整個評估來看，利絕對大於弊。我國的航空產業歷經這麼多年的衝擊，相信他們已經很有適應能力，這方面我對他們充滿信心。