主席、各位委員。剛才聽了各位的意見，我從幾個角度來作說明。剛才陸委會的林副主委有講，個別產業的部分是由主管機關作說明。整體政策的部分，林副主委剛剛已作了說明，我再作一點補充。

第一，世界經濟的自由化以及區域的經濟整合已經是一個趨勢、一個潮流，臺灣沒有辦法自外於這樣一個潮流。如果我們自外於這樣一個潮流，就很容易被邊緣化，對我們整體經濟的發展來說，是非常不利的。我們的競爭對手韓國，在這一方面是非常積極的，它已經跟東協、美國、歐洲都簽署了類似的協議。我國產業在國外市場的競爭力上也受到這個因素的影響，可以說衝擊相當大。

基本上，我們兩岸的服務貿易協議是根據WTO以及有關服務貿易協議的規範簽署的，目的是希望能夠儘量趨近於世界的潮流與規範。不過，坦白講，我們目前還是有若干限制的內容存在。剛才林副主委已經說明了，這個簽署並不代表我們過去的一些限制就沒有了。事實上，還是繼續執行，並不會因為這個服貿協議的簽署而受到影響。簽署完之後，另一方面，我們希望以此作為基礎，進一步地與紐西蘭、新加坡等相關國家簽署類似的協議。我相信服務貿易協議的簽署，對於這兩項協議來說，應該都有幫助。而且，我們更要以這個作為目標，邁向RCEP和TPP這兩個東亞國家裡面非常重要的區域整合的協議。

第二，服務貿易協議是海基會在主管機關授權之下，基於「以臺灣為主，對人民有利」原則簽署的。不過，所有的談判都是一個give and take，都是各讓一步、各取所需的。相對而言，可能會有少部分行業有一點點的損害，但是，我們主管機關也都做了一些補救和救濟的措施。而且，總體來講，我們衡量的結果是利大於弊的。

第三，在實際執行上，我們協議的本文裡面有相當多的規範，協議的附件一是開放的承諾表，但在協議的本文裡有很多的條文，包括第四條至第八條。而且，對於事前就有一個審查，並不是說開放了這個行業，就所有的申請案都自動許可了。不是這樣的！我們是有事前的審核機制存在的。再者，若進來以後它發生一些問題，剛剛林副主委也提到，假定它跟我們的公平交易法的規範有所衝突，我們可依照我們的法律處理。同時，如果它造成一些負面影響，我們也可以要求諮商、要求調整。

第四、我要強調的是，服務業與製造業有一個很大的不同，就是服務業具有先占優勢，我們希望它透過這樣的協議能夠早一步地進入中國大陸的市場。各位大概也都在媒體上面看到了，明年1月中國大陸與香港在這方面的補充協議將要增加一些開放項目；跟韓國的部分，目前也正在談。所以，這些都是我們必須要積極處理的。我們有了這個先占優勢之後，還有一個好處。剛才幾位專家業者也提到，我們可以不必以借人頭的方式進入這個市場，因為借人頭來進入市場，對我們的業者來說，是有非常大的風險存在的。以上幾點報告，敬請各位委員、各位學者專家參考與指正。謝謝。