(逐字稿檔)旅遊業 – 李奇嶽 – 臺北城市大學觀光系專任助教
----------
主席、各位委員。本人是台北城市大學觀光系專任助理教授，同時我也是台北旅行商業同業公會監事，也是創新旅行社董事長，我的身份比較特殊，我的碩士論文和博士論文做的都是兩岸觀光議題，本身也經營旅行社，從國民旅遊經營到大陸人士來台，甚至一些其他國家旅客來台。

我想以下就我個人對產業面的觀察，以及從學術的角度來看這件事情：
第一、這次服貿協議64個項目中，我很持平的說，旅遊業這次應是大獲全勝，怎麼說？因為在兩岸整個交流上，旅遊業扮演了非常重要的先行者的角色，旅遊業在兩岸交流方面的確占了很重要的部分，可是旅遊業在兩岸也衍生出非常多的問題，這次服貿協議也針對這些問題作了一些有效的解決。

一、業者可以到中國大陸自由的設旅行社，可是大陸這次來只能開3家旅行社，而且只能承作國民旅遊業務，不能賣機票，不能做國人出國，也不能做一些相關的業務。這部分我們難免會去思考，會不會現在是這樣開，那三年、五年或十年後呢？我想如果三年、五年或十年後有再進一步的開放，相信相對的中國大陸對我們的開放應該更多，其實旅遊業最想要的是台灣的旅行社能夠在中國大陸直接招攬旅客來台灣玩，這樣才可以避免陸資一條龍、港資一條龍，把旅行社、車行、遊樂區全部買斷，但是他真的買得斷嗎？其實我個人認為不見得。

因為中國大陸的旅行社和台灣的旅行社真的是不同的企業體，他們的旅行社都很大，我們的都很少，我們公司也是小公司。在這樣一個大財團和小公司的競爭下，政府應該給予我們更多的幫助，而這個幫助不是把門關起來，幫助應該是給我們旅行社更多具體的幫忙。

這次也許觀光局有提出一些方案，希望在開放之後，從事國民旅遊業務的196家業者、1千多個從業人員，加上所謂的領團人員的周邊從業人口，也許不多，但是政府要如何照顧，我想從制度面來講，我分析一下國內的旅遊市場，國內旅遊真正由旅行社承辦的團體旅遊很小，大部分國人的選擇都是開車或坐車自己出去玩。我想在座各位參加旅行團的機率很低，試想你什麼時候參加旅行團呢？第一，公司、單位辦員工旅遊，這種情形非常普遍。第二，學校、村里民活動、公家機關的活動，很多都是在國內旅遊，其他部分很少會有散客合團，這種旅行社少之又少。

在這種業態之下，政府應該提供我們這些業者一些比較實質的幫助，譬如產業升級，因為國內旅行社很多都小小的，只有幾名員工，如何幫助他們在非常艱苦的經營環境中能夠獲得提升，以下是我幾個看法：一、如果是國民旅遊中的員工旅遊，辦員工旅遊的大部分都是大企業，尤其科技公司、百貨公司很多，他們要求的服務品質日漸升高，國內旅遊的人才培訓應再往上提升。二、還有一個非常嚴重的結構上的問題，就是行政院公共工程委員會有關勞務標案的問題，目前公家機關包括公立學校所有標案，小到小學生校外教學一日遊，大到整個部會、公所或村里民自強活動，上千人次一起出去玩，這些費用都是按照公共工程委員會規定，很多都是要旅行社全額代墊還要繳交押金。

這樣的法令其實會遏止國內旅遊旅行社的發展。勞務合約的一些審查不應該等同於公共工程合約。這個問題我們跟很多單位都協商過。但是沒有任何結果，因為公務員都非常的害怕採購法。萬一他放了一點對廠商比較有利的，他就會有一些不好的下場。所以他就用最高的標準，幾乎有非常多的標案旅行社出門前就要墊款，回來之後再請款。標案規定14天規定內要請款。但是坦白講我公司做很多標案，14天請得到款的真的少之又少。在這樣的情況下，無異當中也增加旅行社的經營壓力跟經營成本。

另外，在整個服貿來講，我們未來的期程上，現在是開放3家，未來會不會開放30家？會不會開放他們辦理出國旅遊，這些是我們要思考，我們要有非常好的配套。我認為這一次雖然旅遊業占盡先機，但是也不可以得意忘形，我們要思考一下，下一步怎麼走。這次他們可能給我們3家而已，但應該是很大家的3家，照目前判斷應該是他們國字輩的那3家。這3家旅行社的任何1家都大過台灣最大的旅行社。如果他們在這邊落地生根後，將來又開放更多的時候，勢必會造成很大的衝擊。所以我希望這部分大家好好的思考。
