姚大光理事長：主席、各位委員。我們都知道ECFA其實在2010年就已經簽署，2010年簽署ECFA時，我們知道服貿協議將會在第二波開放，所以在公會這部分，我們跟交通部、經濟部，甚至中經院都曾討論到旅行社的開放等議題。原本我期望全面開放，但事實上並未達成。也許過去很多人不知道，但是6月21日以後，關心旅遊業的人就應該很清楚條文的內容，包括我們開放給大陸的部分以及大陸開放給我們的部分。站在旅行公會的立場，我們協調比較後認為，開放的部分是對台灣旅遊業有利的，但是，剛剛有教授講到，有利的部分跟受衝擊的部分應該是不相關的。有利的部分，可能是業者想到大陸去開創企業第二春；受衝擊的部分則是乙種旅行社跟從事國內旅遊的旅行社，應該不只196家，有些甲種旅行社也從事國內旅遊。我很高興知道政府包括勞委會、經建會、國家發展基金、交通部總共提了982億對衝擊的部分做一些救濟、補助，以提升能力。我們很快召集全台灣各地方公會國內旅遊委員會的召集人，把這些規定提給各地方公會去協調，看看哪些需要救濟、補助，做成一份公文給相關單位，但目前尚未看到回應，有些單位說：你找我們幹嘛？我說我看到勞委會的救濟方案中有提供補助，要對勞工補助，也可以提升我們的競爭力，例如我們希望可以在乙種旅行社成立一個公共平台網站，讓他們可以跟大企業競爭，有這個免費的公共平台可以行銷、提升旅行社的競爭力，這是對受衝擊部分的因應。我也希望看到這個982億，一定要真的用出去，如果在業者來申請的時候申請不到，這才會引起民怨。
第二，其實台灣過去三、四十年都很驕傲地說，台灣的驕傲就是我們有很多台商，在二、三、四十年前提著一個皮箱到全世界去行銷台灣，行銷台灣的產品、創意，然後賺了錢，用賺得的這些錢豐富台灣的經濟。在十幾年前，我們加入WTO，成為其會員國，有很多人常說台灣要國際化、自由化，在服貿協定簽訂的同時，也有人說到中紐經濟合作協議。同一週之內，我看到中紐經濟合作協議開放130項農產品，但很奇怪，沒有人關心，媒體報導說恭喜台灣老百姓，奇異果要降價了。但如果兩岸開放一項農產品，那就會鬧翻天了，也沒有人提到說應該針對中紐經濟合作協議在立法院召開公聽會，逐條來審查，以瞭解為何要開放。我們今天來看開放，到底是開放什麼？大陸對台灣開放比照國人待遇，不是外資待遇，外資要成立一家旅行社是很困難的，需要很高的資金，申請全中國大陸任何一個省市旅遊局管理的地點，都可以申請設立國際旅行社。臺灣的旅行社有綜合甲種、乙種，大陸的旅行社是國際社、國內社，可以申請國際社，比照 大陸一般企業，亦即你要有30萬人民幣的資本額，有20萬人民幣的保證金，這比臺灣申請一個甲種旅行社的要求還要低，所以，不一定要大型旅行社才能去，中小型旅行社也可以去。經營兩年以後，就可以經營outbound出境業務。旅行社有inbound、outbound、國內旅遊、機票業務，大陸的機票不歸旅行社管理，跟旅行社無關。所以，你成立滿兩年之後，就可以做outbound業務，而國際社目前能做的業務包括inbound及國內旅遊，大陸的inbound有四千多萬人次，臺灣則有731萬人次；根據觀光局的統計，臺灣的國內旅遊有1.4億，大陸的國內旅遊，光是「十一」假期就有7億了，有4億的人在國內旅遊，所以，大陸的市場是比較大的。臺灣可不可以接受競爭呢？在WTO的架構下，老早已經開放外資到臺灣來，包括新加坡、澳洲、香港、日本、澳門都來臺灣成立旅行社與我們競爭。但是，沒有達到什麼效果，甚至一點影響都沒有。那在WTO的架構下，有沒有陸資進來臺灣呢？也有，上海的攜程網經過美國的納斯達克到臺灣來蒐購了一家叫做「易遊網」旅行社，蒐購至今已過了兩、三年，也沒有對臺灣旅行社造成競爭。為什麼我們要擔心大陸會惡意地到臺灣來跟我們競爭？我們對大陸開放三個乙種旅行社，亦即只能成立三家乙種的旅行社，只能經營國內旅遊業務。在這樣的開放條件之下，我相信對臺灣的旅遊業不會造成太大的衝擊，是可以接受檢驗的。一年或三年以後，我們可以來檢驗大陸的三家國內旅行社對臺灣會否造成衝擊。所以，我認為大家真的不需要妄自菲薄。剛才也有人提到惡意競爭的問題，如果是惡意競爭，我相信陸委會在主條文中就已經寫得很清楚，如果是壟斷性、惡意的競爭，我們公會也跟臺灣18個地方公會講好了，我們會有一個市場監督小組，如果他用龐大資金進行惡意競爭，我們隨時可以提報到交通部觀光局、陸委會去禁止。所以，如果國際化與自由化是必然的趨勢，我相信臺灣的旅遊業是可以接受這些挑戰和競爭的。謝謝。