林副主任委員祖嘉：主席、各位委員。很榮幸受邀參加今天這一場由內政委員會舉辦的公聽會，有關個別產業的開放內容、影響評估及因應配套措施等，將由業務主管機關經濟部及交通部進行說明，本人現在針對各位學者專家提出的看法作一說明，其實，各位提出的意見，在我們今天提出的書面報告中已經有相關答案，所以，在此特別請大家能仔細看一下書面的說明；另外，我還有一些補充說明，適才有前輩先進講到若開放中國旅行業者來台，將會帶領中國觀光客做一些事情，或認為會發生一條龍的問題，事實上，我們對大陸開放旅行社及旅遊服務業的部分，其中CPC7471的第(3)點有提到：「大陸服務提供者在台灣設立的商業據點總計以3家為限。經營範圍限居住於台灣的自然人在台灣的旅遊活動。」換言之，大陸的觀光客在台灣是不能讓大陸在台灣開設之旅行社來帶團，這樣應該可以解決部分一條龍的問題，這是我首先要澄清的一點。
其次，我要對賀陳旦先生提到的幾件事作一澄清，他很關心簽證與簽註的問題，這個問題在歷次兩岸協商的紙本中提到過多次，其中很多文字其實是同樣的意思，但用法卻是不同，所以，這次我們特別在書面報告中有明列協議的各項條款，請各位參閱第二十四條之後的一段文字：「本協議於六月二十一日簽署，一式四份，雙方各執兩份。四份文本中對應表述的不同用語所含意義相同，四份文本具有同等效力。」因為雙方用語本來就不同，各位若到大陸看協議的內容，我們這裡看到的「簽證」在當地就會變成「簽註」，這部分還需要大家多加了解。
另外，賀陳旦先生有提到我們一次給對岸簽註3年，期滿可以再3年，可以不限次數；其實，很多人都提到這個問題，請各位參閱協議第12頁附件一「台灣方面非金融服務部門的開放承諾」第(4)點的第ii點有提到：「跨國企業內部調動人員進入台灣初次停留期間為三年，惟可申請展延，每次不得逾三年，且展延次數無限制。」其中「跨國企業內部調動人員」並沒有將陸資納入，指的是被其他世界貿易組織會員的法人僱用，舉例來說，星展銀行將其在新加坡所僱用的大陸人調來台灣，他就是屬於跨國企業內部調動人員，可以來台停留3年並再申請展延3年，至於直接從大陸到台灣的大陸企業是不適用跨國企業內部調動人員的規範，因為這部分牽涉到大陸來台灣的理由很多，所以，規定也非常多，須視大陸人員來台的情形如何而定，譬如，在今天的經濟部報告第6頁，裡面就有舉例，內政部移民署第1年只會核發1年效期多次入出境許可證給陸資公司派遣來臺從事專業活動的陸籍人士，第2年起，只有正常營運且營業額達新臺幣1千萬元以上的陸資公司陸籍員工，才能重新申請換證，並不是無限期給予入出境許可證之展延。有些東西文本如果看清楚的話，這些問題應該可以解決。
第三部分我要說明的是，今天早上許忠信委員，還有其他一些前輩先進講到，服貿協議變相開放大陸的白領勞工來臺，會造成大量勞工來臺，搶我們的工作或假投資真移民的方式。這個地方我也特別說明一下，在我們的服貿協議第三條第三款，世界貿易組織「服務貿易總協定」關於自然人移動的附件準用於本協議。這個附件並沒有在文本裡面，這是一般的GATS，這個規定指的是，雙方都不能夠影響彼此的勞動市場，也就是說，假設現在大陸因為來臺投資，派了一位高階經理人過來，來這邊從事一些經理的工作，如果他們的投資結束了，這個經理人必須回去，或者這位經理人被他們的公司fire的話，不再擔任經理人員，他就必須回到大陸去，不能在這邊找其他的工作。所以他不能夠用其他理由留下來，也不可能直接變成臺灣的公民，這裡講得非常清楚。在我們的服務貿易協議裡面特定承諾表，並沒有比照我方對其他國家的WTO會員國有關自然人移動的承諾，所以開放大陸專業人士來臺，也沒有開放大陸白領人士來臺工作，一切按照我們現行的規定，也就是，陸資被核准以後來臺設立公司，他們來臺的投資人、經理人、主管都必須依照大陸地區專業人士來臺從事專業活動許可辦法接受管理，這些人來臺灣不能取得工作證，也不能從事需要專業證照的服務，也不能取得永久居留和身分證，只能拿到一年多次停留的證件，這個跟投資移民完全不一樣，目前臺灣僅開放外國人來臺投資移民，但是我們不開放大陸人民來臺灣進行投資移民。
根據大陸地區專業人士來臺從事專業活動許可辦法規定，大陸的企業負責人可以來臺從事管理人員與董監事業務，它需要投資20萬元以上才可以申請來2個人，投資金額每增加50萬元，才可以增加1個人，最多不能超過7個人。到今年7月為止，陸資來臺已經有425件，申請大陸白領人士來臺總共224人，我講的是管理人員，他們還有四百多位業主，業主會兩邊跑來跑去，管理人員留在臺灣是224人；他們聘用的臺灣人是6,771人，也就是，大約1個大陸的白領過來，大概可以創造我們30個就業機會。其實，我們讓少數的白領人員過來，創造臺灣很多的就業機會，我覺得這個對臺灣的就業是有幫助的。
最後我再說明一下，今天早上許忠信委員關心，因為關於服貿協議我方開放的項目等等，以及對於部分行業上限的限制，是否會在ECFA的10年過渡期結束以後即不得設限，會造成任由陸資來臺經營項目的問題。我在這裡要特別澄清一下，其實答案非常簡單，ECFA裡面沒有所謂10年過渡期的限制，也就是說，根據服貿協議的規定，我們現在維持現有的，不對大陸開放國民待遇與最惠國待遇，未來我們對於大陸來臺投資這些限制仍然可以控制，至於開放的時間，我們並沒有時間表，完全要看兩方的情況怎麼樣，這些都是操之在我，並沒有被迫在10年內必須完全開放的狀況。上述一些問題澄清，讓大家有一個更清楚的瞭解，以上是我的報告。謝謝！