林董事長中森：主席、各位委員。非常感謝剛才大家提了很多寶貴的意見，讓我們增加很多瞭解，我現在做幾點補充說明。
第一點，服務貿易協議的簽署，海基會是完全在政府的授權之下去辦理，在簽署服務貿易協議以前，事實上，各業務主管機關都跟大陸對口單位及業界，有經過兩年多的協商溝通，最後才達成這樣一個協議的文本來簽署。這個文本雖然事前有做相當的溝通，也經過兩年多的折衷爭執，好好在談判，堅持一個「利益極大化、衝擊極小化」的基本原則，不過，照國際慣例，這個文本沒有簽署以前，不能把文本拿來公布，所以很多人說，從來沒有看到文本。雖然在溝通的過程當中，各部會都講，花了很多時間，也非常用心在溝通，但是今天聽到大家的意見以後，我們感覺還是有很多部分業界不是完全瞭解，還是有很多沒有說明清楚的地方。文本一簽完15分鐘我們就公布了，公布以後就召開中外記者會。緊接著各部會都舉行上百場的說明會，因為一場說明會參加者頂多幾百人，幾百場也不過十幾萬人，跟2,300萬人來比，還是有很多人沒有聽到說明的意見，所以還是有很多不瞭解的地方，有很多疑慮，所以我們非常期待各部會持續溝通再溝通、說明再說明，能夠讓大家瞭解我們整個服務貿易協議裡面的文本內涵。這一部分剛才林副主委也特別提到有幾項，文本裡面有機制，但是大家還是沒有看清楚，這一點我要拜託各業務主管機關，持續說明溝通，讓大家增加更多的瞭解。
第二點要報告的，剛才大家提出很多國安的疑慮，會被壟斷、一條龍等等這些疑慮，事實上，我們服務貿易協議簽署好，有建立一個機制，將來陸方來這邊投資或我們到陸方去投資的時候，它都有一些審查的機制，到我方來投資，我們有事前的審查，凡是對國安有疑慮的都不會同意它在這邊投資；凡是有壟斷性的，我們也不會同意它來投資。所以事前的審查有一個非常周密的機制，審查過以後在執行過程當中有事後的查核，查核過程當中發現有違規的，有取締的機制，所以有一個周全的管控機制，我利用這個機會跟大家做說明。
第三，這次的服務貿易協議剛才有人擔心，就業受衝擊。剛才林副主委也特別提到，事實上，服務貿易協議只開放投資，並沒有開放就業，所以不會搶我們的就業機會，只要變相來這邊違規就業，我們會把他遣返，所以不會開放就業，只開放投資。相互開放投資，當然會相互增加就業機會、商機及促進兩岸服務業的現代化，也能使兩岸人民享受更高的服務品質，所以這個不是讓利，而是互利雙贏。在利益極大化的衝擊之下，兩方都秉持這個原則，到最後能夠建立共識、達成協議，因此一定是互利雙贏的。我們認為在互利雙贏的狀況之下，一定要以臺灣為主，對人民有利，也能夠讓我們獲利更多，以我方來講是利大於弊。
最後，我再說明一點，萬一產生衝擊的時候，事實上文本中第八條有一個處理機制－－緊急磋商機制，以為必要之因應。同時，剛才經濟部的幾位同仁也都提到，我們有一個因應貿易自由化產業調整支援方案，已經匡列982億元用於幫助業界提升競爭力，亦即體質調整、輔導振興等，另外，對於因開放而受到損害的業者也設有損害救濟機制。我利用這個機會跟大家說明這一點，換句話說，政府會做業界的後盾，服務業是我們的強項，我們應該勇敢競爭、不怕競爭，要能夠有更強的競爭力，一方面搶占商業先機，假使陸方過來，我們也有整套的因應機制。