尤委員美女：主席、各位學者專家、各位同仁。剛剛我們聽到我們的業界發言，尤其像王明仁會長，他提出了很多問題，關於在服貿協議開放之後對旅遊業的衝擊，他也提到了各種問題。可是我們看政府單位在回答的時候，完全沒有針對他們所提的問題來做任何的解釋。政府一直講已經辦了多少場公聽會，事實上就淪為各說各話。因為政府辦公聽會只是為了做所謂的政策說明，對於這些受衝擊的產業、資訊不充足的產業，有一堆疑問要求政府回答，但我們看各場的公聽會完全雞同鴨講，只會不停講我們簽了服貿協議之後對台灣多有利，講了一堆的數字。但對於這些生活即將受到衝擊的小老百姓，他們的產業，他們的工作權即將受到各種衝擊。他們的一堆疑問，請問有哪位政府官員回答他們？
剛剛我們也看到海基會的林董事長講的很好，他說我們已經修正了因應貿易自由化產業調整支援方案，把經費由952億元調成982億元。還說到我們針對三項不同對象採取振興輔導、體質調整，損害救濟三種因應策略。請問，這982億是什麼？這是我們在簽ECFA時政府就編列的錢，而且這筆錢也沒有獨立的科目，事實上就是各部會所謂的業務費。我再請問你們，這三項振興輔導、體質調整、損害救濟的具體方案是什麼？今天我們知道產業到底有沒有受到損害是要由經濟部來認定，然後我們發現各個產業的衝擊影響評估都沒做。就像我們今天早上所講的快遞業，被放在貨運運輸業裡面，就說這個產業不會受到衝擊，一句話就把所有的快遞業全部打死，所以他不是受到衝擊的產業，因此他就沒有所謂的損害救濟的問題。我們來看看今天下午的旅遊觀光業，這些旅遊觀光業，一樣事前沒有任何的評估。我們在6月21日簽署，6月17日才發函給全國商業總會，說要辦兩岸服務貿易協議的商機論壇，然後最早的一場是在6月26日，是在貿易協議都已簽訂之後，才去辦所謂的論壇。論壇被我們擋下來了沒有生效，那你現在好好聽人民的聲音吧！但是我們發現你們所講的，到今天為止所有產業的影響評估，還有配套措施，還是沒有拿出來。你們還是一直在講你們的那一套，簽了服務貿易協議之後對我們的產業會有多好，一直在怪罪大家為什麼不把眼光放遠一點，為什麼不要國際化、不要自由化？台灣當然要國際化、自由化，問題是你犧牲誰的利益去成就誰的利益？你們一直拿數據說我們的經濟將會多好，那是用什麼？用財團的經濟利益的數字，來粉飾這些受侵害的最底層產業。你說你有所謂的「振興輔導、調整體質」，那請問你們對他們體質的調整拿出了什麼樣的具體方案來協助他們？我們開了這麼多場公聽會，今天已經是第八場了，政府到處下鄉去開說明會，已經辦了多少場？你們所有回來的回應都是說「各說各話」，人民聽了一頭霧水，只知道政府一直告訴我們「安啦！」、「只要服務貿易協議簽了以後就有多少多少利多」，然後講了一堆數字。可是小老百姓說，以後所有公司的老闆都是中國人，然後我們這些小老百姓都要聽老闆的話。接著只要哪天中國的政策說以後不准僱用台灣人，那一大堆人就死光光了。
到今天為止，你們所有各個產業的衝擊影響評估，沒有提出來。只要各個產業的衝擊影響評估沒有提出來，你們就別想一條一條的審查。另外我們要看的是一條龍的問題，剛剛我們也看到經濟部回答有所謂的對策，但你知道一條龍是什麼嗎？他是中國官方的官股，他們所謂的組團社，在當地收受旅客的團費，並協助旅客登機。所有費用在他們手中已經剝削了近七成，到台灣之後台灣的地接社只能低價去搶客。最後我們就會看到整個旅遊品質非常的低落，因為只能利用遊客去商店購物來獲得利潤。所以在這種情況之下，所有的利潤是掌握在中方的手中，甚至陸客團至少有一半是掌握在港資的手中，而所謂的港資還是中國的中資。在這種情況之下，我不曉得政府的對策到底是什麼？不要再用美麗的數字來呼嚨小老百姓，他們要知道的是，當我今天沒有飯吃的時候，請問政府的救濟策略在哪裡？你的輔導方案在哪裡？請你給我們明確的答案，謝謝。
主席：請黃委員文玲發言。
黃委員文玲：主席、各位學者專家、各位同仁。今天這場公聽會已經是第八場了，從第一場到第八場，我們實在看不出來，政府對於服貿協議開放之後，對產業的衝擊到底有多少？我們沒有看到我們的行政部門提出具體的說明，還有衝擊影響評估。今年5月30日，我記得我們在討論服貿協議的時候，要求你們提出產業影響評估，你們也提不出來，提出來的是好幾年前的東西。現在已經過了兩、三個月了，本來說9月要提出來，到現在我也還沒看到行政部門提出任何產業影響的資料，公聽會也只是要交代了事而已。我不知道我們辦這些公聽會辦了這麼多場，行政部門到底有什麼具體的方案來說服我們的產業界，讓我們的產業界能夠安心。
我們以今天的旅遊業來講，旅遊業的開放情況，事實上是對台灣影響非常非常大的。台灣開放的部分是三項，包括觀光旅館，提供食物的服務，還有旅行社及旅遊服務業的部分，但是中國對台灣開放的部分卻只有旅遊業的經營者。拿三項換一項，這樣的開放是不對等的情況。而且這部分最重要的問題是，觀光旅館業和餐飲業的開放部分，事實上影響非常大，尤其是你們一直在說餐飲業不會影響到大陸的勞工來台。但我們看到在中國提出的相關資料裡面，有很多人在投資移民，就直接寫啦，裡面很清楚寫道，只要有600萬就可以移民台灣，你們有去查過嗎？我都沒有看到我們的行政官員針對這個部分，到底為什麼中國會提出這樣一個廣告？你們有去了解嗎？沒有了解，因為兩岸不能夠交流嗎？兩岸不能交流你們就跑去APEC、蕭習會還有王張會，針對這些問題你們都沒有去了解，一味的要開放。現在中資要介入我們的旅遊業這是大家都很清楚的，一條龍的方式我們從過去就一直在了解，到底有多少用中資或用第三方的名義進入台灣的市場，購買台灣旅遊業的情況，你們主管機關有查嗎？有沒有查出來？然後旅館、餐飲，購物的部分一味的「一條龍」的服務，造成品質非常低落。其實台灣要的不是這種低落的旅遊服務，我們其實有非常多的日本觀光客，還有非常多的歐洲觀光客，他們認為台灣是一個非常好的旅遊觀光聖地。可是我們現在開放之後，卻讓我們整個旅遊觀光業的品質下降，讓其他國家來台觀光的數量減少，這部分我們也沒看到你們的評估報告裡有任何的說明。
剛剛林中森董事長一直講什麼利益最大化，我真的看不出來利益哪有最大化？所有產業評估的狀況，對於台灣整個旅遊業的情況，到底有多少影響你們有提出來嗎？我們在裡面的資料都沒有看到啊！那為何這麼久的情況你們到現在都還提不出來？一直說開放對台灣是好的，能夠改善台灣的旅遊業，是這樣子嗎？那台灣的旅遊業去中國是不是真的有辦法賺錢？我們大家都心知肚明啦！台灣旅遊業到大陸的市場只是被稀釋化而已，還有非常多從台灣到大陸去的廠商，很多都收不到款項。不知道我們這樣的開放，到底對台灣有什麼好處？對旅遊業者有什麼好處？今天很多與會的專家學者都非常清楚講到，如果像這樣的開放，對旅遊業就是微利的情況啊！我們的政府有針對這個部分做說明嗎？我也沒看到你們有任何的說明啊！產業衝擊的部分你們說提了很多未來做補償的措施，但事實上這情況已經影響到我們最低階的產業。我們不希望我們在隔壁吃牛肉麵的時候，看到是中國人來這裡開的牛肉麵店，我們不希望我們到每個地方去吃飯時都聽到中國人在講話啦！這種情況就是讓所有餐飲業界全部淪陷的一個情況，所有的小吃業完全沒有辦法生存。只要500萬，中國人就可以到這裡開小吃業、餐飲業，把整個餐飲業全部都打趴了，我們政府難道不應該好好的想一想，就一味的要開放嗎？對台灣是有利的嗎？我希望你們應該要好好的把所有的數據公布出來，讓民眾了解才對。