李禮仲副教授：

 　　主席、各位委員。很高興來參加海峽兩岸服務貿易協議第十場公聽會，之前我也參加過一場，我發覺事情似乎越辯越明，大家可以感受到，如果開放服務貿易，臺灣廠商就可以把大陸納為全球市場之一，這為臺灣在全球的布局提供了很好的機會。我們先看一下臺灣和大陸服務業的比重，以2012年的GDP來看，臺灣服務業了占GDP的71%，大陸只有44.6%。去年大陸服務業的產值有4,700億元；臺灣只有345億元。目前大陸的整體服務業僅占GDP的4成左右，從這個數據來看，大陸的服務業尚有發展的空間，這是臺灣未來很重要的機會，所以我覺得目前探討服貿協議相當得宜，我們期盼未來能夠很快地通過。

　　為什麼服貿協議這麼重要？因為它和目前已有的貨物貿易協議、投資保障及促進協議、爭端解決機制都是未來臺灣和大陸進行貿易相當重要的環節。我們有相關的機制可以讓臺灣前仆後繼地進入大陸；我們有爭端解決機制，使臺灣不至於因為缺少政府作為後盾而受挫或無法進入大陸市場。所以我對於政府推動兩岸服貿是抱持正面的態度。

　　大家都認為服貿協議並不公平，我也覺得確實不公平，從內容而言，我們從大陸方面獲取的利益確實比大陸獲得的更多，我們應該要從這個角度來看這項協議是否公平，而不是從另外一個角度來看。整個協議的內容不僅維護了我們簽訂GATS所能享受的既有權利，我們也不開放大陸人民來工作，甚至還強化了執行效率的問題。此外，我們保留了大陸廠商來臺的審查機制。更重要的是，為避免國安問題，我們有建立緊急磋商機制與市場開放持續檢討，讓臺灣的服務業能夠持續進入大陸市場。

　　我們害怕大陸會出現假投資、真移民，所以我們有特別訂定限制條款，要求大陸廠商一定要在大陸經營滿3至5年，才可以到臺灣設立據點，這主要是為了避免他們用紙上公司、搭便車的方式到臺灣來假投資、真移民。

　　在國安機制方面，今天有很多人談到第八條，在協議過程中，受影響的一方可要求緊急磋商，積極尋求解決方案，我認為政府在這部分的思考是很周延的。

　　至於開放的項目部分，大陸對我們開放80項，均為WTO的待遇，是高標的開放，有83%的項目是高於或等於CEPA，其中有93%的金融項目高於或等於CEPA。陸方十二五計畫在服務業方面規劃了21個項目，其中有17項陸方已經承諾開放。

　　剛才有人談到，我們為什麼不保護自己呢？大家要知道，保護主義有其時空背景，從GATT到WTO，我們發現在全世界的貿易進程中，保護主義已經是昨日黃花，回不去了，政府的開放有其必要性。更重要的是，全球村的來臨會造成人口的移動，使得臺灣的就業市場外移。如果台灣持續開放，不僅能帶來新的外資，引進更多的技術，也會為臺灣提供很多的就業機會，對臺灣的升級有正面的助益。所以我認為，身為全球貿易的一員，我們不應該鎖國自處，保持開放才能讓臺灣成為世界貿易強國。我們要吸收全世界最好的資金；更重要的是，我們把全世界最好的人才引進臺灣，為臺灣的外貿創造更好的機會，我覺得服貿協議確實具有這個功能。

　　今天討論的是電腦及其相關服務業、航空器租賃、其他機器與設備租賃、線上遊戲業。線上遊戲是我方的強項，開放線上遊戲業之後，我們可以強化我們的銷售和設計，大陸市場的開放將能帶動臺灣線上遊戲業再現榮景。此外，如果機器與設備租賃部分能夠成功，可以提供臺商和陸商另一種選擇的管道，尤其是在大陸的臺商，他們融資不易，可藉由租賃的方式獲得先進的機器設備。航空器的部分也一樣，這將有助於臺灣的航空業提出更具競爭力的價格，對臺灣有正面的效益。

　　至於電腦及其相關服務業，剛才主席問到入口網站是否為開放之列，我們也一直在討論這是否會影響到言論自由。以臺灣目前言論自由的程度，我不覺得有任何入口網站可以主導言論方向。此外，我滿贊成前面兩位所談到的網路中立，政府和人民的言論應該要一樣，大家很害怕騰訓進入臺灣之後會主導臺灣的市場，其實我倒覺得，讓他們來反而更好，他們可以藉此學習臺灣的經驗。我們知道有很多大陸人到臺灣以後，發覺臺灣的文化深深地改變了他們，現在你可以看到，在上海搭地鐵時，大家會站在電梯右邊，把左邊的通道留給別人走。所以開放網站可以是把臺灣的經驗推銷出去的。

　　我認為網路中立很重要，如果他們真的要到臺灣來，就必須遵守臺灣的法律；大陸的入口網站要到臺灣來，就必須接受臺灣的法律規範，無論是司法或行政都一樣。剛才有人談到網路中立會帶來4個負面影響，我倒認為他們不盡然會取得控制權，因為我們是採事前審查，我們不會允許大陸廠商完全控制一家臺灣廠商。第二個，大陸法是不能適用於臺灣的，這些大陸的入口網站到臺灣來，一定要適用臺灣的法律。至於他們是否繼續使用大陸相關的規範，就由臺灣消費者自己來決定，因為我們有全世界最聰明、最強悍的消費者，如果他們無法遵守臺灣的法律，一定會被臺灣的消費者所唾棄。更重要的是，我們的文化多元將會影響到大陸的入口網站。

　　至於稅負有無精算過，其實陸委會和相關政府部門對於每一個開放的項目所帶來的稅負、衝擊、正面效益、產值等影響，都有經過相當縝密的計算和研究。

　　全球化的競爭趨勢是不可避免的，我們認為陸資來臺是把臺灣的市場做大，創造商機，更重要的是能創造就業機會，提升臺灣的薪資水準，這對臺灣的競爭力是正面的，以上報告，謝謝。
