林祖儀研究生：主席、各位委員、老師。我是黑色島國青年陣線的成員林祖儀，我們黑色島國是由一群大專院校的學生組合而成，我們關心台灣的重要社會議題，我們的目標是希望可以讓青年能夠有更美好的未來。在收到公聽會的資料之後，我們提出有幾點意見，希望大家關注！
第一個部分是關於營建業的部分，我們整理之後認為有三個很重要的要點，謹提出來讓大家思考跟討論。第一，目前在大陸地區的房價有泡沫現象，我們可以看到很多新聞報導說大陸有很多的鬼城，有很多地方沒有人去住，目前在大陸政府也不停打壓不動產，在這樣的情況下，當地可能有很多在地的建設處於擺爛的情況，可能也沒有辦法順利的營運或繼續建設下去。這樣一來，台灣的營建業如果到大陸，是不是就會承接到他們在地工程的未爆彈呢？這是我們第一個想要提出來的疑問。第二，我們發現在大陸很多興建的房子都是以保障性住房為主，目的是希望可以讓大陸的民眾有房子可以居住，但是保障性住房的標案有很多是掌握在大陸的國營企業或中央企業，也就是說當台灣營建業過去之後，是否能夠取得這些標案或是取得這些在地建設商機？其實是相當有疑問的，這是我們提出來想跟大家討論的第二個議題。第三，我有請在台灣就學的陸生幫忙詢問大陸地區營建業的情況，他們表示目前大陸地區營建業市場的規範程度滿低的，也就是會有很多打壓價格、虧欠勞工薪資、拖欠工程款的情形。這樣一來，當台灣的營建業到大陸地區之後，是否真的有辦法接受這樣的文化？是否真的有辦法賺到錢呢？關於營建業的部分，我們在書面發言稿還提出許多疑問，請大家參閱。
第二部分我們想要針對保險業提出一些議題，第一，在兩岸金融開發的情況之下，其實目前已經有許多台灣金融界的菁英到大陸發展，這時我們是把台灣的know-how帶過去，可是獲利是否會回到台灣，其實是比較有疑惑的。在這樣的情況下，如果保險業也繼續開放，讓我們的核心技術流到大陸之後，似乎也會帶來台灣的核心技術人才出走。這是我們提出的第一個問題。
第二個問題是，服貿談完的結果，大陸開放我們投資當地的強制汽機車責任險。然而我們發現一份資料，說目前大陸地區的交強險是處於不停虧損的情況，以去年2012年為例，交強險的經營其實是虧損54億人民幣，如果是把這幾年合起來計算，累計虧損已經達到256億人民幣。大陸對台灣開放的保險業，其實是當地虧錢的業務，如果我們過去經營虧錢的業務，對台灣的保險業是否真的有幫助，或是反而造成傷害，是我們想要問的。再者，我們可以延伸出一個重點，就是當大陸只開放台灣的保險業一項業務時，如果台灣的業者到大陸當地開設據點，由於只能經營很少的業務，所以實際上成本會是相當高的。這樣會導致我們就算認為有利可圖，可能也是看得到吃不到。
以上就是我們黑島青針對營建業和保險業提出的疑惑，希望可以給在座各位參考，也希望讓法案能夠真正對台灣有很大的幫助。
另外，台灣的服務業占GDP的比重相當高，而未來將會有很多年輕人的工作都是以服務業為主。因為服貿對服務業的影響相當大，推動服貿的結果也會影響青年的未來。青年是未來主要的勞動力，而我們的幸福也攸關大家和台灣未來的幸福，所以我們希望大家好好的慎重考量服貿，為台灣的青年留一個好的未來。