吳榮杰教授：主席、各位委員。我是第二次受邀參加服貿協議的公聽會；本著學者的良知，在這邊我要重申兩點我認為非常重要的想法：第一，服務貿易協議必會加速兩岸服務業貿易的步伐，無論是從學理或是從實務上來看，也都會加速兩岸之間要素價格的均等化；換句話說，兩岸之間的薪資所得一定會逐漸拉平，且速度會增快。也就是說，過去十幾年來薪資惡化的問題還是會繼續。第二，所得分配不均的社會不公平現象也會繼續惡化，我認為這是政府不可等閒視之的問題。同時我也再三呼籲，雖然有些產業會受到好處，但也有許多產業可能會受到傷害；政府對此不應該從個別產業的影響，或是以報喜不報憂，企圖粉飾太平的方式，去處理兩岸服貿協議的問題。我認為應該從全面性的觀點去思考，我們該如何去避免所得分配不均、薪資惡化的問題，這些都不可以沒有配套措施，就盲目衝動的執行。
其次，我認為兩岸服貿協議是在不夠公開透明的方式下進行的黑箱作業，事後又用由上而下的政令宣導方式來與民溝通；其實我不認為這是溝通，溝通應是在政策形成之前，雙方由上而下、由下而上充分討論，甚至是經過很嚴謹、負責任的評估，在全民支持擁護的情況下所進行的協議，這樣才是對全民負責的做法。
另外，我要以農業的專業角度，針對服貿協議對畜牧業開放的議題提出幾點看法。早上看到農委會的報告，他們有提到從民國98年，就已經開放陸資來台投資畜牧業，但並沒有陸資來台投資該服務案的事實；假如真是如此，我認為沒有必要去開放，但我也想不透政府為什麼要執意在服貿協議中列入這一點，這點早上吳明敏老師也有談到，我認為很有趣的是，我們的主委、副主委，甚至國際處的處長，都是跟畜牧業相當有關係的；但是，他們到底在想什麼，可能要請他們做進一步的說明。另外，我甚至認為這樣會開一個惡例，雖然這一次把比較敏感的畜禽配種、孵育排除在外，但是我們還是看到很多事情在漸進式的發生，我很擔心有一就有二，將來這些敏感性的產業，我們是否可以擋得住？這是我非常擔心的，屆時有可能對於台灣的畜牧產業造成不可挽回且長期的影響，所以，我認為我們跨出第一步應該要非常慎重。其次，我認為政府應該積極鼓勵、輔助國內成立一些私人畜牧的顧問公司，而不是開放陸資來台；我認為陸資來台可能會取代或是併購國內的企業，進而影響到國內專業人士的就業機會，所以我們應該要慎重避免接下來可能會發生技術外流、商業機密外流等嚴重後果。
我們要開放批發、零售、經銷、倉儲等4項服務業，而開放的通路是非常重要的，陸資來台的背後或多或少都有政治力的介入，或政治的企圖心；在這些因素的影響下，我就會擔心陸資來台投資是否會造成國內農產品的運銷通路，被某種程度上的掌控，這樣對國產農產品的銷售會造成關鍵性的負面影響。除了會造成生產者、產銷業者的影響；我更擔心未來大陸農產品長驅直入到國內市場。我們都知道，最近食品安全問題非常嚴重，而政府好像也沒有能力確保國內生產或國外進口農產品原料加工的食品安全上的問題。我認為政府應該要有能力確保國人的食品安全；否則再這樣開放下去，對國人或是產銷業者會有非常大的影響，對全體老百姓都是一個噩耗，這個問題不可不慎。
早上政府做了很多的保證，但是政府的公信力已經在很多專家學者和老百姓心目中，雖然不能說蕩然無存，但是已經被大打折扣了。因此，我要在此呼籲，如果服貿協議不幸通過，我希望政府能夠實踐早上所做的承諾，不能用一些旁門左道的方式，讓有人在漏洞中謀利；尤其要做到下列幾點：第一，不開放中國農業相關勞工來台工作，這是一定要信守的；第二，不開放陸資來台投資畜牧生產，這也是我們副主委說的；第三，要逐案嚴格審查陸資來台投資案，如果對台灣農業有負面影響，應該馬上終止；第四，我認為境外的專業服務人員，如來台灣則應該要比照國內規定，必須取得國內相關專業證照，就是應該要以國民待遇原則而一視同仁。以上是我對服貿協議的想法，請大家多多指教。