黃新田總經理：主席、各位委員。今天我要談的是「附帶於畜牧業之顧問服務業」，我們同意開放，但是我希望政府能夠提出好的配套措施。我本身是學畜牧的，而且是台灣第一個開設顧問服務公司的畜牧技師，這也是唯一的一家公司，開到現在已經30年了，營業額卻是零，因為台灣的畜牧業服務要跟客戶收錢幾乎是不可能的，都是要免費提供服務，客戶才會買飼料添加物和動物藥品。關於這方面，要讓大陸人來這邊提供免費服務，我想應該是不太可能的事情。我從事畜牧業35年了，而且開了唯一一家畜牧顧問諮詢公司，我自己是站在同意的立場，尤其畜牧是一種技術密集和資金密集的產業，光是有服務，但是沒有辦法給客戶很好的技術支援，還是沒有辦法獲得客戶的信任。以我本身為例，我要賣東西給客戶，一定要提供配套的措施，說服客戶接受產品，這樣東西才賣得出去。而且整個技術的提供，都是由學校的老師、研究單位、農委會的畜產試驗所免費提供給養豬業、養雞業和畜牧業。
我希望農委會能夠重視畜牧技師這一塊，因為台灣的畜牧獸醫科系一年的畢業生真的不少，現在比較有受到照顧的是獸醫師，拿到畜牧技師的證照等於是沒有用，考得要死，結果業務量等於零。目前在畜牧場設有特約獸醫師，但是並沒有規定要有畜牧技師的編制。另外，飼料配方也是畜牧系的專長，應該要由畜牧技師來主導才對，但是在我們畜牧法的規定裡面，並沒有把畜牧技師的職位放在相關的經營上面，其實動物和我們人一樣，在管理上做好預防會比在生病以後治療更為重要，預防勝於治療。像我有一個同學是台大獸醫系畢業的，他自己經營牧場，他跟我說：「如果以獸醫的觀點來養豬，一定會失敗，如果以畜牧的觀點來養豬，一定會成功。」這是一位經營養豬場的獸醫系博士所講的話。因為如果管理得很好，營造很好的環境，豬隻就會健康，不需要用藥治療，就沒有藥物殘留等問題，我們就能吃到乾淨的畜產品。所以我希望以後修正畜牧法的時候能夠好好重視畜牧技師這一塊，不要等到動物生病以後再來添加藥品。最近牛奶也發生了問題，經檢驗發現有抗生素殘留，如果以畜牧的觀點來提供好的環境，提供各方面的資訊，給動物好的營養，不要等到發病以後再猛用藥品來治療，就能提供人類健康的畜產品。
如果這個協議通過了，我希望台灣的畜牧人才也能夠在大陸有發揮的空間，像台灣有一個廠商到大陸開養豬場，我從美國進一批種豬過去，但是他們就是不允許，即使進口各方面都自己辦理，還是要被抽5%，這是不平等的對待。所以我希望以後談判的時候能夠爭取平等的對待，因為大陸的進出口公司都是公家開的，像他們農業部就開了一家中國畜牧進出口公司，而我們台灣都是小企業，沒有辦法跟他們競爭，即使不透過他們，還是要被抽5%，這是非常不對等的，所以希望在以後談判的時候能夠討論這個問題。
大陸是一個很大的市場沒有錯，但是我們必須要能夠受到平等的對待，這樣簽訂服貿協議才有意義。以上就是我的意見，謝謝。