鄒信南總幹事：主席、各位委員。我今天是代表理監事會來表達我們的意見，在農政單位向臺灣飼料工業同業公會充分說明和溝通之後，本公會支持政府秉持對等、尊嚴、互惠的原則下，開放「附帶於畜牧業之顧問服務業」，並儘速簽訂『海峽兩岸服務貿易協議』。我們是基於以下幾點理由，第一，「附帶於畜牧業之顧問服務業」係指提供畜牧業者有關飼育生產技、疾病診斷、用藥諮詢、飼料配方及環境保護等專業諮詢服務，針對業者在飼育過程中所遭遇的技術問題，提供解決方案。我國畜牧相關的業者大約涵蓋：飼料業、動物用藥品業、器具設備業、種畜禽業、畜牧飼養業、運輸流通業、屠宰分切加工業、通路銷售販賣業等。
第二，世界飼育生產、疾病診斷、用藥諮詢、飼料配方及環境保護等專業技術以美國、歐洲、日本最為先進，全世界大多數國家的畜牧業者都從上述地區去學習、深造和引進必要的專業技術。台灣畜牧生產相關業者引進上述先進國家技術，朝專業化和集中化邁進的時間比中國業者要早數十年，相關的專業技術發展目前仍領先於中國大陸的畜牧業者。因此，台灣有許多業者已經到大陸投資發展，許多台灣的畜牧獸醫專家學者也受聘為大陸業者的諮詢顧問。
第三、臺灣已經有大量從國內大專院校畢業和赴美國、歐洲、日本留學深造後返國的畜牧獸醫專業人才，他們分別在政府或企業的畜牧相關單位從事飼育生產技、疾病診斷、用藥諮詢、飼料配方及環境保護等專業工作。畜牧業者在飼養過程中若遇到自己無法解決的問題，大都是由政府畜牧獸醫相關學術研究機構提供「免費諮詢服務」來獲得解決。另外，飼料業、飼料添加劑或動物藥品業者在競爭劇烈的商品銷售過程中，也競相提供類似的「免費諮詢服務」。因而，台灣現今並無以「收費服務」作為營運主軸的畜牧顧問公司。
開放「附帶於畜牧業之顧問服務業」對台灣業者並無損失，在簽訂協議後，對技術領先的台灣業者而言，反而能在大陸畜牧市場繼續擔任顧問、銷售商品而獲得更多的利益。因此本公會建議立法院諸公在充分溝通之後，能夠儘速通過本案，謝謝。