葉進華會長：主席、各位委員。我是台灣鷹架同業自救會會長葉進華，本人從事施工架工程已近30年，我們的政府早在民國69年即已訂定中華民國國家標準（簡稱CNS），而且規範嚴謹，我們不知道中國大陸是否會比照辦理。在服貿協議的內容裡面，各種建築、土木之興建、增建、拆除等工項，都沒有提到施工架之重要性。其實鷹架是高風險的行業，危險性已經高到保險業把我們歸類在最高的第6級，所以如果沒有技術本位，我們不可能讓員工從事安裝、拆除等工作，像這種人命關天的事，必須要有清楚的規範，讓人有所依循。有關市場開放承諾，第一，技術上不可行；第二，沒有限制之條文，明顯互相矛盾。例如技師、建築師、土木技師及技術士證為臺灣適用，中國大陸可否等同適用？另外，中國大陸認證之管道是否與我國同樣嚴謹、學歷是否相互承認，這些都會影響到我國技師及技術士之工作權益。
第二點，有關各種自然人進入臺灣期間相關措施之疑慮。海峽兩岸服務貿易協議第12項註明，跨國人員調動之措施展延次數是無限制的，這形同變相移民，且會對業界產生重大衝擊。
第三點，我們要先確認，我們真的準備好了嗎？
第四點，是否承認對岸學歷？還是爾後再以渾水摸魚的方式慢慢開放？
第五點，針對市場開放承諾中的第1項和第2項，各行各業標準不同，其標準又何在？因為部分行業在技術上不可行，但大部分又沒有加以限制，各行各業均缺乏一定的依循標準。
第六點，在本國目前的防弊制度下，我們大部分都是以最低標為主，對岸卻是由大型營造廠得標，再下包給中小型業者，所以開放之後，失業率應該會大增。
第七點，大陸資金不得超過50%，但若臺灣本地公司是由2家以上合資，其持股比例明顯會低於大陸公司，主導權恐出現爭議。
第八點，環境服務業允許臺灣以獨資設立公司，這等同是消滅臺灣同業。在資金不對等的情況下，如果政府又不把關，那人民就不用活了。舉例而言，臺灣本身的連鎖藥店均以臺灣本地設店為資金之考量，資本額本來就不如財團，若今大陸地區以大財團子公司的名義至臺灣獨資設立藥局，資金將呈現極度不對等，這等於又是一個對臺灣企業不平等的條文，難道政府只要宣傳愛用國貨就能解決這些問題嗎？
第九點，開放之後，臺灣人民的日常生活應該全部都會被「服貿」同化了，因為這對食、衣、住、行、育、樂、運輸、其他等各方面都會帶來相關的衝擊，尤其是基層民生產業。然而臺灣的服務業大多是微型產業，若中資挾帶鉅額資本來臺以連鎖店的方式經營，將會重演超商消滅雜貨店的歷史，造成失業。同時，中高年齡層失業者轉業困難，也將加重年輕人的負擔，以目前22K、30K的薪資收入還要分擔家計，真的會成為年輕人沈重的負擔。此外，都市區店租勢必會提高，將使早餐店等付不起高額租金而退出市場，一方面造成失業；另一方面，也會造成物價上漲，致使勞動階級雙重受害。
第十點，海峽兩岸服務貿易協議宣傳不足，全國民眾不了解這樣的大方向、大政策，自然會對政府沒有信心。我們認為服貿要有完整的架構，必須做好配套措施，讓國人有依循的方向。此外，我們也希望對各行各業的內容訂定都要講清楚、說明白，不要有模稜兩可、前後矛盾的字眼，避免有渾水摸魚之嫌。
以上說明，謝謝。