何啟聖總經理：主席、各位委員。在這裡坐了一整天，最主要是因為新北市殯葬設施經營商業同業公會理事長劉偉龍先生，特別指派我這位龍巖股份有限公司公共事務處的總經理，要全程坐在這裡來表達對服貿協議的高度關注；當然，另一方面也要非常恭敬的聆聽在座學者專家、同業先進以及政府官員所提供的寶貴指導。現在我簡單針對目前產業當中的現況發展提出以下幾點淺見來就教各位。
首先，我先說結論──服貿協議是一個顛覆產業的協議、服貿協議是一個不對等的協議、服貿協議是一個緩不濟急的協議。為什麼說服貿協議是一個顛覆產業的協議？因為它克服了目前我們產業在台灣發展的困境。以殯葬設施來講，在內政部登記者就有107家，而提供禮儀服務者就有3,300家，如果再加上從業人員一萬多人以及每年要投入這個市場的人口，那麼我們的胃納量真的非常有限，倘若不開放大陸，真的很難想像未來在台灣會面臨怎樣的一個發展困境。因此，我在上午特別感謝政府，同時也表示支持服貿協議，希望能夠儘速通過，最主要就是因為現況發展就是如此，所以開放是不得不然的一個作法，其實它也是尊重開放市場、自由經濟的原則。
那麼服貿協議為什麼是一個不對等的協議？因為從中我們可以看到，開放大陸殯葬業者來到台灣所能從事的就是火化場和殯儀館。其實這部分目前國內幾乎沒有一家民間業者在經營，所以我很難想像中國大陸可以挾著多麼龐大的資金通過我們主管官署層層的關卡、相關的環評以及當地民眾的反彈聲浪，也因此，我相信中國大陸業者不肯來。這是第一個；第二個，我們知道，台灣一年的死亡人口大約是15萬，而中國大陸市場有900萬，是我們的70倍。既然他們有如此龐大的殯葬市場，怎會願意放棄而來台屈就這麼小的市場？所以他們不願來；第三個，在大陸從事殯葬行業，遠遠落後台灣高品質精緻的服務，在此情形下，他們怎麼來跟台灣這些產業先進共同拚搏？所以他們不敢來。所謂不對等的協議，就是就中國大陸那邊來講，即使開放了，但是他們不肯來、不願來、不敢來，而就我們台灣來看，所去從事的全部都是在這裡卓然有成而且具有豐碩實績的一部分，包括禮儀服務以及納骨塔的經營管理等等，所以如果我們到中國大陸去，一定可以獲得很好的成績。
另外，為什麼服貿協議是一個緩不濟急的協議？因為坦白說，時間不在台灣這一方。在今年年初，中國大陸通過十二五計畫，把浙江省做為一個民政綜合改革實驗區，並指定溫州為重中之重的殯葬改革地區，結果溫州不會做，特別遠赴上海，藉由當時我們龍巖集團正在上海開會的機會，利用短短的15分鐘休息時間，他們特別邀請在華人地區殯葬業做得最頂端的龍巖集團前往浙江視察。結果我們發現，因為浙江是一個綜合改革實驗區，所以他們已經遠遠優於服貿協議的一些相關規範。因此，這個時機，希望我們的同業先進均能共同把握，將在台灣經營超過20年的高品質精緻的殯葬服務帶到中國大陸，甚至帶到全球華人地區，讓所有華人可以共享我們的經營成果。
以上淺見，敬請指教。謝謝。