第二輪發言
主席：報告各位，現在相關部會都已做過說明，接下來進行第二輪發言；登記第二輪發言者有4位，每位發言時間為5分鐘。
請龍巖股份有限公司何啟聖總經理發言。
何啟聖總經理：主席、各位委員。在這裡坐了一整天，最主要是因為新北市殯葬設施經營商業同業公會理事長劉偉龍先生，特別指派我這位龍巖股份有限公司公共事務處的總經理，要全程坐在這裡來表達對服貿協議的高度關注；當然，另一方面也要非常恭敬的聆聽在座學者專家、同業先進以及政府官員所提供的寶貴指導。現在我簡單針對目前產業當中的現況發展提出以下幾點淺見來就教各位。
首先，我先說結論──服貿協議是一個顛覆產業的協議、服貿協議是一個不對等的協議、服貿協議是一個緩不濟急的協議。為什麼說服貿協議是一個顛覆產業的協議？因為它克服了目前我們產業在台灣發展的困境。以殯葬設施來講，在內政部登記者就有107家，而提供禮儀服務者就有3,300家，如果再加上從業人員一萬多人以及每年要投入這個市場的人口，那麼我們的胃納量真的非常有限，倘若不開放大陸，真的很難想像未來在台灣會面臨怎樣的一個發展困境。因此，我在上午特別感謝政府，同時也表示支持服貿協議，希望能夠儘速通過，最主要就是因為現況發展就是如此，所以開放是不得不然的一個作法，其實它也是尊重開放市場、自由經濟的原則。
那麼服貿協議為什麼是一個不對等的協議？因為從中我們可以看到，開放大陸殯葬業者來到台灣所能從事的就是火化場和殯儀館。其實這部分目前國內幾乎沒有一家民間業者在經營，所以我很難想像中國大陸可以挾著多麼龐大的資金通過我們主管官署層層的關卡、相關的環評以及當地民眾的反彈聲浪，也因此，我相信中國大陸業者不肯來。這是第一個；第二個，我們知道，台灣一年的死亡人口大約是15萬，而中國大陸市場有900萬，是我們的70倍。既然他們有如此龐大的殯葬市場，怎會願意放棄而來台屈就這麼小的市場？所以他們不願來；第三個，在大陸從事殯葬行業，遠遠落後台灣高品質精緻的服務，在此情形下，他們怎麼來跟台灣這些產業先進共同拚搏？所以他們不敢來。所謂不對等的協議，就是就中國大陸那邊來講，即使開放了，但是他們不肯來、不願來、不敢來，而就我們台灣來看，所去從事的全部都是在這裡卓然有成而且具有豐碩實績的一部分，包括禮儀服務以及納骨塔的經營管理等等，所以如果我們到中國大陸去，一定可以獲得很好的成績。
另外，為什麼服貿協議是一個緩不濟急的協議？因為坦白說，時間不在台灣這一方。在今年年初，中國大陸通過十二五計畫，把浙江省做為一個民政綜合改革實驗區，並指定溫州為重中之重的殯葬改革地區，結果溫州不會做，特別遠赴上海，藉由當時我們龍巖集團正在上海開會的機會，利用短短的15分鐘休息時間，他們特別邀請在華人地區殯葬業做得最頂端的龍巖集團前往浙江視察。結果我們發現，因為浙江是一個綜合改革實驗區，所以他們已經遠遠優於服貿協議的一些相關規範。因此，這個時機，希望我們的同業先進均能共同把握，將在台灣經營超過20年的高品質精緻的殯葬服務帶到中國大陸，甚至帶到全球華人地區，讓所有華人可以共享我們的經營成果。
以上淺見，敬請指教。謝謝。
主席：請台商投資中國受害者協會高為邦理事長發言。
高為邦理事長：主席、各位委員。剛才陸委會王主委以及經濟部卓次長表示解決的案件有15個、投訴案件有83個。基本上，我不知道我們向海基會投訴的案件為什麼經濟部新的單位不處理？是一定要這些受害人再次向新的單位投訴嗎？如果是這樣，海基會應該通知所有投訴的受害人應該轉向新的單位去投訴。難道政府不能主動把這些投訴案件轉到經濟部嗎？我覺得整個處理態度實在不夠積極，建議海基會至少要去函通知所有投訴者，以後請轉向經濟部投訴。否則的話，我們根本搞不清楚啊！對不對？
當然，我講的1%是235個受害人，這是根據國台辦的數字，其中有很多人棄權，不再投訴，但是真正來講，解決的案件只占1%，而且這1%的受害人根本得不到公平的解決，這部分你們也說明了，因為當事人長期得不到回報，最後才願意接受。我想這樣並不是很好的解決結果，不過，我在此只是陳述一個事實，並沒有責備經濟部新的單位和政府，因為至少我覺得你們有努力。
其次，海基會董事長表示，我的案子得到答復是因為它是一個經濟商務糾紛案件，這點讓我感到非常失望。我認為董事長在說這個話之前，應該上網去查看我的案子的經過情形。我的案子發生在1999年2月21日，當天正值春節期間，對方來了50個人，說要把整個工廠搬走，我們的警衛不願意讓他們搬，結果他們同時帶來一位法官和一位書記官，說是來執法的、說是要扣押這些東西，於是把這些東西搬到另外一個地方去扣押。請問有這樣的執法方式嗎？而且我跟對方沒有任何經濟糾紛，但是他們第一時間在3月9日就把其中一個人逮捕，緊接著，政法委後來又發了一個函給國台辦，表示他們現在決定做四件事情，第一，馬上把兩位當事人抓起來，而且法官也要嚴辦，另外要依法審理該案恢復台商的工廠等等，這個函是給國台辦的，國台辦又給了當時的立法委員馮滬祥及馮定國，所以這是一個搶案，而且是鐵證如山的搶案，我們的談判團隊最後怎麼會把它變成一個商業糾紛呢？台商在中國最挫折的地方是任何重大案件最後都會變成沒有了，這個搶案是他們自己定義要抓人，後來為什麼沒有抓，當然是受到高層的關說而把這個案子解掉了。所以基本上我認為如果海基會真的想站在台商的立場為我解決這個案子，或是為其他人解決案子，應該要求對方發一個正式的函給海基會，將高為邦這個案子的理由講出來，這樣子我才能書面提出證據予以反駁，才能為台商討回公道，否則的話，三兩下就被它唬弄過去了，我們又怎麼能依靠你們去討回公道呢？我個人的案子都這樣了，那其他案子該怎麼辦？總結兩點，第一，希望海基會能夠主動把這些案子轉到現在的經濟部所屬單位，同時希望能要求對方給我一個正式的函，這樣我才能根據該函提出證據，謝謝。
主席：林董事長，針對高理事長的要求，是不是請您馬上做回應？請海基會林董事長發言。
林董事長中森：主席、各位委員。我想這邊恐怕有一些小小的誤解，關於經貿糾紛或投資糾紛的解決，現在是採雙軌制，其中一軌就是現在新的機制建立，由我方的經濟部和陸方的協調局建立一個機制，透過這個機制雙方可以多元的方式來解決糾紛，包括P to P及P to G，現在已有受理的機構，甚至仲裁單位也有一個代位機構在處理，這是一個機制，但並不是說以後只有這個機制，別的機制都不能處理。第二個機制是透過海基會、海協會的平台處理協助的機制，所以我剛才說除了海基會、海協會繼續協調幫忙解決之外，也可以循新的機制，按照投保協議的規定去運作、解決，所以是雙軌的。當然這個案子也是雙軌的，海基、海協仍然願意繼續協調，做一個協處，然後新的機制也可以運用，謝謝。
主席：董事長，高理事長的要求是您能不能……
林董事長中森：已經轉到海協會了。
主席：對於過去處理過的案子，能不能給這些您處理的對象一個說明，告訴他們現在是雙軌制，他們還可以有其他的協助機制。
林董事長中森：沒有問題，我們可以處理。
主席：另外，關於他個人的案子，海基會是不是能夠提供書面的信函。
林董事長中森：我們已經轉海協會了，海協會回覆我們之後，我們當然就會回覆。
高為邦理事長：我們的對手單位是國台辦，臺灣為什麼要分成兩個單位？這兩個單位只會彼此推卸責任嘛！
林董事長中森：大陸現在也是兩個單位。
高為邦理事長：哪兩個單位？
林董事長中森：一個就是投保協議處理的機制，那邊有一個代位機構。
主席：高理事長這個案子我們這邊現在是哪一個單位負責處理？
林董事長中森：現在的狀況就是可以雙軌處理。
主席：目前是海基會這個平台在處理嗎？
林董事長中森：以往如果是透過海基會處理，現在這個平台還是會繼續運作。
主席：高理事長的要求是，以他的狀況請海基會給他一個函，敘明這個案子的狀況。
林董事長中森：處理的過程我們會函覆。
主席：是不是請您私底下請承辦人跟高理事長聯絡一下，把他的狀況再問清楚，好不好？
林董事長中森：好，謝謝。
主席：謝謝。
繼續請民主陣線召集人賴中強律師發言。
賴中強律師：主席、各位委員。剛才勞委會的郝副主委提到，外籍勞工來臺灣工作跟陸籍人士來臺灣活動之目的和性質不同，抱歉，我必須說目的和性質完全相同。我們沒有辦法理解一個美國公司的電腦主管、MIF主管叫做工作，然後一個陸籍的MIF主管叫做活動，一個美國經理來臺灣叫做工作，一個陸籍經理來臺灣叫做活動，不需要申請工作證。我們也沒有辦法理解，如果有任何人去問勞委會廚師要不要適用勞基法，我相信勞委會絕對會說廚師當然要適用勞基法，但是要適用勞基法的廚師如果是大陸籍，他來臺灣就不叫做工作。當然這個問題不能責怪勞委會，這是整個政府體制精神錯亂所造成的，所以我們還是認為陸籍人士來臺灣活動、服務當然要適用就服法。
過去民間團體從2010年成立兩岸協議監督聯盟以來，我們持續在監督政府的各項措施，我們發現一個現象，最早是發現很多陸籍企業、陸資來臺灣，由於陸資的門檻比較嚴，所以通常是使用外資的名義進入臺灣，但是現在不一樣了，我們最近聽聞許多訊息，很多外商公司因為外籍人士來臺灣工作的門檻比較高，陸籍人士來臺灣工作的門檻比較低，所以他們現在正設法要改用陸資公司的名義來臺灣，因為這方面對於聘僱白領人士的規範比較寬，我相信這樣的訊息絕對不是對陸委會的一種肯定，這是第一點。
第二，我必須回應一下內政部蕭次長的說法，這是一個滿嚴肅的問題，請您看一下內政部今天所提出報告的第24頁至第26頁，關於陸資白領人士來臺灣工作，您剛剛提到目前在臺人數是787人，這是第24頁幾個數字加總的資料，沒有錯。但相對於第25頁，102年9月陸籍人士在臺人數是2萬7,000多人，第26頁特定行業，102年9月的人數是1萬6,104人，您說一個是787人，一個是1萬6,104人，差距非常大，大家完全不用擔心。蕭次長，你有沒有注意到這三個資料的統計基礎是不一樣的？如果你仔細看一下第25頁表格的下面，上面是寫「因為外國人入、出境狀態視其工作或生活需要，每日變動在臺狀態，本項資料係指當年度或月份最後一日持有效居留許可且經本會核准工作之外國人數」，第26頁最上面的標題則是「合法外僑居留證人數（在臺）有效證白領外僑人數表」，所以第25頁和第26頁的人數是指合法簽證人數，而且是當年度或月份最後一日有效的合法簽證人數。你怎麼可以拿來跟第24頁的人數相比呢？第24頁的目前在臺人數，絕對是實際在臺人數，而不是有效簽證人數。同樣一個敘述，不同的標準，這是在誤導國會。蕭次長，請你看一下第二項跨國企業內部調動，102年9月的許可人數是148人，他的有效簽證都是一年，目前實際在臺人數10人絕對是實際在臺人數，怎麼可能當年核准148人，但9月底的有效簽證人數只有10個人？所以第24頁的基礎是實際在臺人數，第25頁、第26頁的基礎則是有效簽證人數。蕭次長，我相信這應該不是你故意所為，而是背後彙整這份資料的某位行政官員的有意誤導，不知是不是哪位黨工的意見？這是很嚴重的事情。我們的國會聽證制度並不健全，如果是在美國國會聽證制度健全的國家，像這種蓄意誤導國會的行為就是犯罪行為。
主席：蕭次長，剛才我們已經要求相關資料必須補正，請在同樣的基礎上讓我們看到正確的數字。
請台灣勞工陣線洪敬舒主任發言。
洪敬舒主任：主席、各位委員。針對今天早上的發言內容，方才經濟部及各部會都作了一些回應，關於這些回應，個人有一些無法理解的地方。首先，針對我們所要求的貿易與勞工專章，方才經濟部官員表示包括台韓、台星協議當中都沒有貿易與勞工專章，但我們所看到的是臺灣和紐西蘭有簽訂，中國和紐西蘭也有簽訂，在這種情況下，我們就要問為什麼臺灣和中國不能簽訂？到底是不能簽還是不想簽？如果是不想簽的話，我不知道勞工團體為什麼要支持一個不想簽訂保障勞工權益的協議內容？
經濟部還提到目前這些承諾的事項，包括結社自由、有效認可、協商權利等等，這在國內的法規規範當中都有。為什麼早上我們會提到企業併購法？就是因為企業併購法當中並沒有關於集體協商權利的相對應條文。我必須強調企業併購法的設計概念是一加一大於二的縱效，但是對勞工來講，卻是二減一大於二的縱效，為什麼？因為只要兩邊的新舊僱主同意，就可以直接決定誰能留、誰不能留，勞工只有一個選擇，要不就是領資遣費走人，即使想要留下來工作，只要雙方企業沒有留用的話，那還是不能留用。針對經濟部的說法，難道勞工只要有資遣費就算OK了嗎？
剛才經濟部官員也提到一個很有趣的問題，他說針對企業併購法有關勞資爭議的部分，可以依循大解法的規定加以處理。今天早上我曾提到，大解法的啟動要件必須是企業虧損或業務減縮之類的，它和企業併購法之間的處理程序並不相同，所以沒有辦法做這樣的攀比。經濟部的官員還提到勞資爭議處理法，我不曉得這位官員知不知道勞資爭議處理法是勞工團體用來發動罷工的法源依據？經濟部提出這樣的說法，難道是認為如果遇到這種狀況的話，勞工可以透過罷工的方式去爭取權益嗎？
再者，方才內政部蕭次長提到大型營造業者應該會去承包大型工程，如果我們回頭來看一些資料的話，確實也是如此。內政部所提供的數據顯示臺灣營造業的產值大概是4,200億，而臺灣每年的公共工程預算有4,000億，由此可見，臺灣營造業大部分都是依賴公共工程。有關公共工程的部分，剛才蕭次長提到這些都是由大型營造業者來承攬，而一開始時我也曾開宗明義的提到，陸資會投資持股的正是這些大型營造業，問題是公共工程當中，有沒有涉及國家安全機密業務？如果有的話，請問有陸資背景的這些企業是不是可以參與投標？一旦他們可以參與投標，請問如何能夠確保國家機密不會外洩？
剛才勞委會有提到目前的就業安全網已經越來越緊密、越來越嚴謹，但從數據上來看，勞保投保人數現在有973萬人，就業保險人數卻只有628萬人，就業保險人數明顯比勞保少。剛才有官員表示只要是企業僱用勞工，都應該要參與就業保險，如果是這樣的話，那我就不知道兩者之間的落差340多萬人是怎麼來的？方才官員還說他們會加強查緝，就算把340多萬人扣掉自營作業者133萬人，再扣掉外勞40萬人，也還有170萬人，面對這麼龐大的缺口，難道現在才要開始處理嗎？
我們再來看看經濟部在今天早上所提出的說法，他們的論點是推動服貿、開放陸資來臺灣，這對臺灣有什麼好處？因為他們會採購臺灣的原物料，這將有助於刺激臺灣經濟的提升，也會增加就業機會。不知大家是不是忘了除了服貿以外，目前貨貿也正在談，貨貿的目的是什麼？就是要開放中國的原物料進口，如果剛才的論點是成立的，也就是我們開放了服貿，中資進來就會採購臺灣的原物料，在這種情況下，一旦貨貿通過之後，難道不會產生一個問題，那就是臺灣業者和中國業者開始採購中國的原物料。如果是這樣的話，那麼最後的結果絕對不會是提升臺灣的經濟或是增加臺灣的就業機會，謝謝。
主席：第二輪發言已經結束，今天非常感謝各位的參與，在此謹代表內政委員會再次感謝相關部會首長、官員、各位出列席代表及辛苦的工作人員，現在散會。
