主席、立法院各位委員、政府單位各位長官、產業界各位朋友、各位先生、各位女生，大家早。我非常榮幸應邀來參加今天的這個公聽會，那今天要談的是服務貿易的協議，我特別把裡面的內容跟這些行業別分析了一下，除了一小部分的出版印刷的印刷業者屬於工業總會之外，其他大概95%以上全部都是在商業總會的範圍裡面，所以我今天特別徵詢了很多服務貿易簽署的行業別的代表，譬如說中藥工會，中藥工會的理事長，那我會請他們理監事到商業總會，我們對於電影業，對於這些小客車業、家具業、清潔業，包括洗衣業、包括旅行業、男子理髮業，甚至於殯葬禮儀業，還有所謂的美容美髮業者，那麼商業總會特別邀請他們來，甚至於我們也邀請政府相關官員來跟他們做溝通，來聽聽業者們到底他們所面臨的是什麼問題，有什麼地方能夠請政府來給他做一個協助。

那麼我今天要講到之前，要特別要大家報告，我們今年的這個10月31日主計總處發布第三季經濟成長率GDP，本來是預計有2.47%，結果竟然公布的結果我們只有1.58%，我也是做電子業、製造業及自行車業，那我們第三季向來是台灣的旺季，那麼我們的旺季，我們預估我們應該業者大家都預估大概我們的GDP都可以達到3%以上，但是幾乎要腰斬了，那我們相反的看韓國，韓國與美國簽署FTA並生效後，韓國的出口反而是增加將近20%，這個就表示韓國與美國簽署FTA之後，對他們產業的影響，而我國的產業與韓國的競合性是最大的，我們的競爭對手不是日本，日本只有一小部分，真正我們競爭的最大對手是韓國，韓國不但與美國簽署FTA，也與歐盟簽署FTA，甚至於如果大家看了報紙，應該可以看到韓國已經跟中國大陸談FTA的第二階段已經完成，也就是說，中韓他們的FTA的進度超乎我們預料之外。

那麼我們反省我們的台灣如果，我們是一個海島型經濟體型，如果我們的經濟以外銷為主導，如果我們孤立了，我們就完全沒有競爭能力，沒有生存條件，我就舉一個我自己的腳踏車業來跟各位報告，我是前三大之一，但不要說前三大，台灣的前十大腳踏車業者的第十名，只要第十名所生產的腳踏車就足夠以供應全台灣的市場所需要，還有餘，那今天台灣可以成為世界自行車王國，靠的就是行銷到全世界各地，如果我們的腳踏車能跟更多國家簽署FTA，我們的關稅能夠降到更低，相信我們的自行車業者在全世界的競爭力會更強。

所以我要在這裡跟大家報告，我在民國72年進入立法院擔任立法委員，那時候我是商業團體的立法委員，那個時候我記得我們台灣正要開放國際市場、要降低關稅，我們想要加入GATT這個組織，所以當時財政委員會與經濟委員會是由我主持了5年的會議，這個會議就是要降低關稅來參加GATT這個條件，當時農民也來陳情，也就是在這一個會議室，我接見前這些農民的陳情，我們做了很多的政策，這些農民都滿意的回去了。我記得當時非常清楚的國貿局局長蕭萬長先生，為了開放美國的雞肉進來台灣，被丟了雞蛋，但他仍然微笑以對，所以我舉這個例子，就是說美國當時我們要開放美國的雞肉進口的時候，全台灣的養雞人都怕了，他們怕美國的火雞肉進來，大概台灣的養雞人都要完蛋了，但是開放這麼久了，美國的火雞肉在台灣有沒有流行？沒有，而我們的養雞戶也沒有這樣受到影響。我們當時候要開放麥當勞跟肯德基進來的時候，我們賣牛肉麵跟小吃店的也抗議，也到立法院來陳情，我們也會見了，結果我們現在的牛肉麵店不但沒有減少，賣牛肉麵跟賣小吃的台灣有特色，反而賣得很好，不見得就受了影響。

我想服務業最講究的是感覺，是他的感受，我們的理髮店，我們說開放了理髮，我也問了很多女性朋友說，如果大陸來開這個美容美髮店，你們會不會給他做，他們都說怕得要死，我說為什麼，他說他們會不會把我們頭髮燒掉，那們這個雖然這是個笑話，但是這些服務業最講究的就是感受，你服務的品質，而不是不是只有比較微薄的價差，所以我今天特別要跟各位報告。

我也要在這裡建議政府單位未來不管是服務貿易或是後面更重要的貨品貿易的談判，希望能夠更早來跟我們業者溝通，我們也會把我們的業者召過來，讓政府單位與他們直接面對面溝通，我想這樣的話，相信對於未來的貨品貿易，或是未來更深進一層的服務貿易的開放也好，都能取得更大的認同，更大的相互瞭解。謝謝大家。
