主席、各位委員。如果以國貿的角度來看，全世界都在談論的這個貿易協定，其實沒有所謂公平與不公平的問題，只在於雙方是否可以透過讓利的方式而達到一加一大於二的結果。我待會兒所提到的幾個理由，即在於表示我認為兩岸服務業貿易協議有其存在的一定價值。

第一，當台灣跟任何一個國家在簽定這類的協定時，國內有很多反彈的聲音，他們大多都認為我們的競爭力會因此而被削弱。可是這麼多年下來，依我們所看到的現象來說我們應該要用比較正面積極的角度去看待競爭的問題，以上是我的看法。

為什麼我會這樣認為呢？因為這幾年，我們可以發現從香港或是新加坡這些地區進入台灣的供應鏈，包括零售業、流通業與屈臣氏等等業者中看到一個現象，就算政府今天禁止讓中國大陸的物流業、流通業與零售業進來，未來這些產業也會透過第三地進來台灣。但是對台灣而言，你禁了他不讓他進來，我們也沒有辦法名正言順地過去，所以我們也看得到很多台商這幾年吃了很多悶虧，因為他們缺乏一個很好的平台來解決問題。基於這個理由我認為，與其禁止不如開放，用一種合作的方式讓雙方的企業可以在比較公平的平台上做相關的競爭。

我舉一個簡單的例子，比如大家都在談自貿區的問題，其實中國大陸不只是上海，我就看到未來有好幾個區塊都會構建自貿區，包括廈門及其他的地方。就我所知，廈門應該是跟台灣之間的主要對口單位，所以中國大陸的自貿區可能就肩負了不同的功能，而台灣在構建這種自貿區的時候如果可以跟我們常講的兩岸服務業貿易協議聯結在一起，把台灣比較具有競爭力的一些商業模式引進來，這也不是一件壞事。舉例來說，我們吃韓國泡菜，可是當我們發現韓國有三分之二的泡菜是從中國大陸進口，然後轉個彎進到台灣來，結果我們還吃得很高興的時候，錢就被韓國人賺走了。那我們台灣為什麼不能用比較正面的方式去思考，思考如何來善用中國大陸有利的相關資源，在台灣進行一些相關的服務加值後再賣到全世界各地呢？以上是我的看法。

再者，我們常講的服務業貿易，其實剛才也有幾位先進有提到，這個產業本來就不容易評估。當它不容易評估的時候，我們有很多人口口聲聲地在講要如何提升服務業對GDP的貢獻。然而，他們都是從出口的角度來思考，可是我們都知道，服務業要出口，最重要的是要去吸引很多的人，以及在台灣進行許多服務加值的工作，如此我們服務業的出口才算是在台灣生根，而不是一直用製造業的角度在看這個問題。基於這個理由，我認為台灣可以利用兩岸服務業貿易協議的方式逐漸地開放台灣一些相關的服務業，也利用這種開放的方式提升台灣服務業的競爭力。不然再過幾年，我也會對台灣的服務業在GDP的貢獻上持悲觀的態度。因此，與其抱持鎖國的心態，不如開放一點，讓競爭者進來以提升我們的競爭力。

我還有一個期許，因為這一陣子看到政府單位以及許多在野人士針對兩岸服務業貿易協議的答辯，我期待政府可以提供一個清楚的說帖，以及說明這些補貼與補救的機制要如何設置，這樣一來就能降低很多反對者的焦慮。其實任何一個貿易協定，絕對會有人受害，如果政府能把這方面的傷害降到最低，那麼任何一個協定對國家長期來說，都不是一件壞事。

另外，有些在野人士在很多場合對政府所評估的數據提出很多的挑戰，我也期許在野的人士能不能提出一些比較可以說服政府的方案？這是我很深沈的期許。這樣的話，簽署任何一個協定之後，透過朝野雙方的合作，可以讓我們台灣的這些產業變得更好。我的報告到此結束，謝謝。
