主席、各位委員。我是雲林縣毛巾產業科技發展協會創會理事長周清源，本人很榮幸能夠來到公聽會，為毛巾業表達意見。過去在2006年的時候，經濟部為我們做了很大的工作─通過課徵反傾銷稅，當時領導所屬工業局為我們創造歷史成就的就是現任局長沈榮津先生。這幾年工業局經由紡織研究所的努力，從基層提升毛巾產業的材質、設備及設計，並在各方面進行輔導，造成今天毛巾業還有生存餘地的局面。2006年到今天，毛巾產業在經濟部的努力扶持下，創造了非常耀眼的產值，不管是產品的提升、設計的提升，也都有長足的進步；同時產業界花了將近20億元，努力淘汰舊的機器設備才達到目前的成就。我們真的要感謝政府的輔導跟同業的努力、自愛，工業局在這方面是功不可沒。我們希望不要因為服貿協議的簽署，讓過去產業界花20億，經濟部花費可能超過100億預算所獲得的成果犧牲，也希望政府不要因為為了跟中國打交道或大企業的需求而犧牲小蝦米。我覺得這值得政府主管單位深思。

剛剛有很多學者跟同業先進表達意見，有贊成的也有反對的，但是我們聽了之後覺得，政府機關的說詞都是一面倒，認為自由貿易是台灣必須面對的。事實上，產業並不反對自由貿易，因為全世界都在推展貿易，而且台灣是以出口為導向的海島型經濟，但是這幾年我們的經濟為什麼一直頹廢下去，而且無法掙脫呢？因為相較於全世界，我們的學校教育其實與產業嚴重脫節。二十幾年前台灣產業正在成長、生根的時候，為什麼發展得那麼蓬勃、快速呢？因為過去學校教育學生能讓他們學以致用，有去工廠實習的，有建教合作的，但是我們看到這十幾年來，政府在教育方面已經完全脫離事實上的需要，所以博士生、碩士生滿街跑，但是基層企業卻找不到人才。如果政府在教育方面有向下扎根並建立好基礎，其實台灣的競爭力不會走到今天這個地步。所以我們希望服貿還未通過之前，政府能夠設法投資基礎跟栽培、輔導人力，而且應該雙管齊下，然後再來談未來如何深耕全世界。我們不只是要跟大陸競爭，畢竟大陸比較封閉。

本人跟一些學者探討服貿的條件時談到，台灣的產業西進大陸以後被坑殺的不計其數，前面幾位前輩也有非常詳細的敘述。為什麼會產生這麼嚴重的問題？因為大陸認為台灣不應該那麼富有，所有去大陸投資的、賺錢的台商，都是以前舊政府從大陸搬很多黃金到台灣所造就的，所以大陸現在坑殺台商也是理所當然。可是這樣的邏輯，在我們法治國家是不被允許的。台商到大陸被欺負的那麼多，那麼嚴重，大陸連遠東百貨、新光百貨都不放過。即使大企業都沒有辦法抵擋這樣惡質的環境，請問開放以後如果業者受害，政府能為我們出力嗎？因此有關第三方仲裁機構的成立，不應該由中國大陸把台灣劃入他們的區域內，讓他們以內政及中國大陸國內法處理商業仲裁。我認為這是政府機關應該思考的。謝謝。