主席、各位委員。我代表中華民國台灣地區果菜批發市場發展促進會陳述本會的立場。全台灣目前有53家果菜批發市場，這次簽訂的服貿協議當中的批發交易服務業，有將農產品市場交易法裡的農產品批發市場排除在外，但是我們必須體察現實的狀況。農產品市場交易法規範的農產品交易，是屬於公用服務事業，不得以營利為目的，但是批發市場沒辦法單獨存在，它必須連結生產端跟市場的消費端，而中間就是靠物流業者連結。按照農委會農糧署給本會的答復，這次的開放項目包括物流業，我們也很難單獨切割。對於假設大陸業者進來經營物流，會不會對當前的農產運銷體系產生衝擊，從這次公聽會的書面資料並沒有看到官方有進一步較為明確的說明。

其次，很多人提到自由貿易當然是大趨勢，兩岸簽署雙邊互惠的貿易協議並開放，有助於台灣產品外銷。可是事實上台灣農產品外銷的生意，很多都是民間的貿易商依據國際貿易市場法則、經驗創造出來的，未必跟之前兩岸簽署的，比如17項水果零關稅，或ECFA當中的零關稅效益有那麼直接的關係。舉一個最明顯的例子是，按照海關的統計，每年冬天的這個時候到隔年的清明節盛產的鳳梨、釋迦在去年的出貨，以40呎貨櫃換算大概有300個貨櫃，今年1到8月的出貨則已經有將近400個貨櫃。這些東西統統都是從香港轉口到廣州市場，並沒有適用兩岸之間簽署的任何互惠協議，完全是貿易商依據大陸的遊戲規則，把商品賣到中國大陸之後，由當地的買家依據市場行情決定末端售價，再把他的利潤扣下來，並將剩下的錢還給台灣的出口商，也就是台灣的業者要承擔在這個市場輸贏的風險。舉這個例子的意思是，我們當然很感謝政府在這次的協議中保護了批發市場，但是批發市場畢竟是交易平台的核心，如果沒有全盤考量與市場連結的生產端跟消費端，我們不敢保證長期下來所造成的衝擊。而且我們也不能過度樂觀的認為簽訂服貿協議之後，台灣農產品出口大陸就會呈現正向的數字成長，即使呈現成長，原因也未必是來自於服貿協議的發酵，而可能是台灣的民間業者因應大陸市場經營的條件，適者生存而不是被淘汰的結果。

大陸對於台灣在這方面的開放，從服貿協議的條文看不出有更明確的說明。大陸的批發市場或農產品物流幾乎都是國營的色彩，而且非常嚴重，包括早上有一位學者提到的「超大公司」，本身就拿了農業部跟國台辦非常多經費，在台灣做所謂的政策性採購。這樣的做法如果能適度幫助台灣農民解決生產過剩的問題，或許能達到邊際效益，但是如果操作不當，反而影響市場供需。因為農產品尤其生鮮蔬果是非常敏感的，一場豪雨或一個風災，就可能讓整個生產調節出現大問題。所以很多事情不能做政治性考量，為了照顧台灣農民就採取政策性採購，這樣有的時候反而會出現反效果。我相信有興趣來台灣從事農業物流的公司都有國營色彩，可是農產品其實不太適合在過多的政治操作，或非市場經濟的運作下運行，因為台灣的生產結構太淺碟，消費市場沒那麼大，價格敏感性太高。各位如果有上菜市場就會發現，這幾年的菜價都偏高，這是因為我們蔬菜生產的穩定性一直出現大問題。
最後還是肯定政府在這次簽署服貿當中，依農產品市場交易法的精神把批發業務排除，但是我們希望政府對於後續效益，以及各方面的種種影響能夠有更深入的評估，並跟業者做更完善的說明。謝謝。
