主席、各位委員。我剛剛聽到年輕人說：「什麼攏嘸驚」，我實在很敬佩。因為他沒有吃過苦，他當然是「什麼攏嘸驚」，如果他上工一個月，他就知道「什麼攏總驚」。

大陸有句順口溜是這麼說的：「博士滿街走；碩士賤如狗；學士沒事做，只好當扒手。」博士嘸驚，最後也只好當扒手。在服貿協議簽署後，未來只要20萬美元2位負責人就能登台，且其配偶與未滿18歲子女得隨行，一間公司就有9人可以來台。雖然政府表示並沒有開放大陸勞工來臺灣政策，請問這群人來臺灣都是當老闆，還是要來做老爺？他們來臺之後可否享有勞、健保？否則他們在臺灣生病，難道要他們返回大陸就醫嗎？如果他們以勞、健保的身分就醫，豈不就具有勞工的身分？如此一來，他們就會享用臺灣勞、健保的資源。

其次，政府說臺商要「鮭魚返鄉」，近10年臺商在中國賺取很多錢回臺灣，譬如你們標榜的頂新集團在大陸賺取很多錢，結果他們只花費1,200萬元購買8戶帝寶，現在轉手便可賺取4億元，這就是政府所謂的「鮭魚返鄉」，頂新集團正是賺很多錢回臺灣投資的案例之一。若服貿協議簽署後，只要20萬美元就能登台，政府未來要如何加以管理？上個禮拜不是就抓到一個假投資、真移民的案件？我們不禁要問：到底政府有沒有在管理？他們在服貿協議政策尚未開放之前早就已經到臺灣，而政府卻根本無法可管！

再者，今天早上零售業者三多百人在群賢樓門前陳情，他們表示，一旦開放服貿協議，未來零售業者也經營不下去了。事實上，不但帽子店會倒閉，內衣店會倒閉，襪子、毛巾店也會倒閉，陶瓷店、皮件店、棉被店、電器店、茶葉店、佛具店、鞋店、燈具店、書店、五金店、寵物店餅店、手工藝品店、玩具店、傢俱店、飲料店、便當店、西裝店、成衣店、麵包店等等統統倒閉，連腳踏車店也會倒閉，最後連臺灣也倒了。請問：屆時臺灣還剩下什麼？如果我們靠向中國，臺灣會有經濟奇蹟嗎？加入WTO迄今已逾10年，以前是「臺灣錢淹肚臍」的景象，然而加入10年後，今天卻是呈現「臺灣錢踏腳底」的景象，錢都快要花光了，接下來不但金融業要到對岸發展，連國內資金也要移至對岸，最後臺灣根本就沒有錢了。若一個家庭沒有錢，就會被鄰居、親人看不起，難道不是嗎？以往臺灣經濟起飛之後，許多臺灣人紛紛赴國外旅遊，當時是因為臺灣人有錢，大家才會誇讚臺灣好，如果我們沒有錢，根本沒有人會誇讚臺灣好。

我的故鄉在雲林縣斗南鎮，因為無法在當地就業，所以我轉往台北打拼已20年之久，半年前我父親因心肌梗塞臥病在床，我的大哥電話告知此項消息，我感到非常的憂心，我實在希望都陪伴在父親身邊，因為我知道人生最大的遺憾，就是見不著親人最後一面，所以我非常擔心無法見到父親的最後一面。在服貿協議簽署後，臺灣所有產業都倒閉光了，未來臺灣勞工將何去何從？現今有許多國人遠赴澳洲、到國外工作，這種情形會愈來愈嚴重，接下來我們可能就要赴大陸工作了。或許你們不會有這種情況，但確實有很多人遇到親人生病，甚至可能連最後一面都見不到，心中的這種遺憾你可了解嗎？沒人可以得知自己的親人何時會生病，若不幸發生人生最大的遺憾，那該怎麼辦？原本服貿協議針對零售業只開放300萬家，結果你們開放全臺灣的零售業，這實在是非常悲哀的事情。難道你們對於這些情況不著急嗎？「本在臺灣生，相煎何太急」！人生在世不到100年，為何不能給臺灣人多一些的機會？我說了這麼多，主要希望政府官員能夠將心比心，先暫緩開放零售業。事實上，零售業包括在街頭自力更生賣蕃薯的單親家庭，他們一天賺多少錢？只有賺取1,000多塊，還要養活兩個小孩。我告知一位賣蕃薯的單親媽媽，政府即將開放零售業，他流著眼淚問我：未來他要怎麼辦？我跟他說沒有關係，今天立法院有給我2,000元，感謝立法院，我等一下要跟他買蕃薯，以後開放就沒「頭路」，2,000元可存定存，因為政府沒辦法照顧，缺錢時可拿出來用，是如此的悲哀。

延平北路有對賣「蚵仔麵線」的二十幾歲小夫妻，開一間的租金要二萬五，我問他們一個月能夠賺多少錢？他們說一個人分九千，他們也希望能夠多賺一點錢，那時候正好夏天沒有裝冷氣，沒有人要進去，就花了三、四萬元裝冷氣機，結果一個月就收起來了，再者，延平北路有賣烤鴨的，我問他的生意好嗎？他說生意越來越壞，租金十幾萬，都快付不起了，只能維持半年而已，我問他要怎麼辦？他說也不知道要怎麼辦？我說現在要開放服務業來，賣烤鴨的連鎖店一次就開幾百間，他說要怎麼辦？長官要怎麼辦？你們說要輔導，有三百多萬間要怎麼樣輔導？有三或二個月收起來的，你們要怎麼樣輔導，對不對？你們的生活不會不好過，我們做工的現在很辛苦，都快活不下去了，有三個小孩子自殺，你們有什麼感想？今天的自殺也是由於你們的政績，因為你們的政績不好，所以他們沒希望就自殺。

差不多有九成的人反對服貿協議，對臺灣沒有好處，我們到底是在急什麼？這10年就有此經驗了，這麼趕緊是為什麼？應該是等我們的經濟比較好且穩定以後，剛才也有年青人說韓國跟澳洲做自由貿易有賺很多錢嗎？對不對？不要把悲慘與遺憾留給我們的下一代，我再次的拜託，謝謝。
