主席、各位委員。臺北後站批發商圈是最古老，也是最傳統的批發中心，臺北火車站以前是以後火車站為批發核心，東部和新竹以北都是到臺北後站批發商圈來批貨。雖然這段時間有受到其他行業連鎖店的影響，但是我們臺北後站批發商圈還是一個很大的批發商圈，各行各業，譬如服飾業、飾品業、皮箱業、皮件業和五金業，都是以這裡為批發集散地。

臺灣要開放服務貿易一定要有目的，這個目的一定是要讓臺灣更好。哪些方面要更好？我希望能讓臺灣的經濟更好、增加就業機會、增加稅收和區域繁榮，如果能做到這些，開放服務貿易應該是很好的一件事。

眾所周知，臺灣是WTO的成員，在WTO的體系之下，國和國、區域和區域是彼此對等的，簽署服貿協議，我也希望能夠對等。但是根據一些學者的說法，服貿協議好像有點不太對等，像剛剛有好幾個人發言，意思都不是很對等。這點如果政府的管理制度有配套，可以在平等的條件之下來執行服貿協議，我是覺得很贊成，就怕政府單位的管理不能令人信賴，現在民眾大部分就是有點存疑。

中國大陸來臺灣的行業如果能有管理上的配套，應該是好的，問題是大陸有很多仿冒的東西，不只是臺灣，美國也很擔心這一點。因為他們很會仿冒，如果沒有配套，會對我們的品牌造成很大的傷害，我們好不容易建立起來的品牌很容易被蠶食。這個問題非常嚴重，希望政府能有配套措施，一定要對仿冒和假貨建立有效的管理。

臺灣是一個島國，新加坡也是一個島國，新加坡可以發展得那麼好，就是因為他們在對等和管理方面非常嚴格。如果能夠學習新加坡的管理制度，或制訂一些有效防杜仿冒、假冒的方法，我們也會很贊成採取和新加坡一樣自由開放的政策。這點我希望政府官員能去研究新加坡是以何種方法，對仿冒和假冒的事情做有效的管理，進而制訂相關政策。

接下來，如果開放大陸服務貿易的話，我希望各行各業都能有品牌註冊、商標註冊的原則。如果大陸過來的行業有品牌註冊的話，管理上就會比較有效，因為他們不會隨便搞砸自己的品牌。所以我希望政府能夠在這方面多加著力。

以前我參加商標標準的制訂工作，本來也有很多業者反對，認為商標的制訂標準太嚴，但是事實上，商標註冊無論對公司行號或一整個行業來講，都是好的事情，所以假如服貿協議的開放能夠以他們進來的各行各業的商標必須去註冊為前提的話，我們是非常歡迎的。

以前我朋友去大陸，申請一個中央標準的商標都要很久，大概是一年至兩年。如果我們的商標註冊很方便，我相信大陸來的行業應該會很樂意去註冊，這樣互利、互惠的條件就會比較好。所以我們的相關單位如果能在商標註冊這方面採取便民的措施，讓要來臺灣的行業很容易註冊，商標註冊好之後，自然就有辦法可以約束進來的行業。這是我想到的方法。

臺北後站批發商圈有悠久的歷史，60年前它就是一個批發中心，到現在這個商圈的會員還有200個左右，這些會員很團結，在批發界做得不錯。即使是已經深入臺灣的淘寶網，對我們的影響也不大，因為批發商圈本來就是出貨量較大的商圈，所以我們批發商圈對未來是有期望的，希望政府單位能在配套方面有所加強。謝謝各位。
