高主任秘書仙桂：主席、各位委員。經建會謹針對上午中興大學陳教授所提，有關服務貿易協定跟自由經濟示範區會有加乘效應，可能會衝擊國內的服務業，以及陳教授希望將農產加值產業從示範區的示範產業刪除等兩部分進行回應。

首先，目前示範區和服務貿易協定無論是就施行區域、範圍或對象都明顯不同，事實上，兩者的推動絕對不會對服務業產生一些負面的加乘效應，就目前示範區的規劃來說，我們是以小規模先行先試的方式逐步推動自由化與國際化，為了加入將來的TPP和RCEP，創造有利的條件，而服貿協定則是適用於全國，所以兩者的範圍並不相同。此外，兩岸服貿協定主要開放的產業是服務業，對象是陸資，而示範區主要是著眼於具有發展潛力的部分，我們希望以創新的營運模式來創造更多經濟效益的產業活動，例如，智慧運籌、國際醫療、農業加值以及金融業的服務及資產管理。

第二個部分是陳教授非常關心的農產加值產業列入示範區，可能會產生一些負面效應。關於示範區的產業，我們希望能夠創造產業新的發展模式，基本上，農產加值就是希望能夠引進豐沛的資金與優良、優質的原物料，然後透過國內的技術、人才、產業管理進行加值活動，打造台灣的農業品牌行銷全國。方才勞委會副主委也提及上午陳教授有提及韓國的泡菜，以及大家耳熟能詳的明治奶粉、瑞士巧克力，其實在示範區裡面，我們希望用一個新的營運模式，創造農產產品加值的理念、概念都是一致的，所以我們認為示範區農產加值產業的推動不但不會衝擊農民的所得，反而有利於農民整體效益的提升。謝謝！

主席：主秘，上午陳教授發言時有提及一些數字，讓我印象很深刻，他說根據商業研究院之推估，批發交易服務業和零售服務業之從業人員到了111年（2022年）將增加66萬人左右，也就是說，以我國就業人口來看，包括農林漁牧，在10年之後，有超過6%的就業人口是移動到批發交易服務業和零售服務業，就經建會的估算，這是有可能的嗎？6%是相當龐大的數字，在整個服務業裡面，批發交易服務業和零售服務業這兩個行業所增加的就業人口占整個就業人口的6%，這樣是有可能的嗎？

高主任秘書仙桂：就長期趨勢來說，將來服務業的就業人口會持續成長是沒有錯的，至於那個數字，回去之後我可能要再check一遍，因為這牽扯到整體產業結構的轉變。

主席：針對就業人口變動的問題，請經建會提供內政委員會一個書面的說明。

高主任秘書仙桂：好。

主席：請問衛福部有無補充發言？（無）無補充發言。接下來請民主陣線嚴婉玲秘書進行第二輪發言。第二輪發言時間為5分鐘。

嚴婉玲秘書：主席、各位委員。針對各位方才的回應，其實還有滿多點可以講，但因為我只有5分鐘的發言時間，所以我願意再花5分鐘的時間把上午說的部分再解釋一次給經濟部官員聽。首先，請各位翻到第3頁的背面，這是經濟部國貿局委託中華經濟研究院（台灣WTO中心）所做之專題研究的一張表，在這張表上面，第一大類GNS分類項目裡面，屬於第4項A的經紀商服務所對應的CPC是621，其對應的行業分類對照表是G451，而第4項對應的是8929和N7440，這個部分的對應跟我這張表上是一模一樣的，如果你否定我這張表上的分類，事實上是在否定你們自己做的研究報告。第二，方才主席有提及，就CPC8929的英文來看，Other non-financial intangible assets，你怎麼樣都不可能把它當成是一個商品經紀業來對照，就算商品經紀業目前已經開放了，但是我們在承諾表裡面確實沒有看到，所以我還是要請問，非金融性無形資產租賃業到底有沒有開放？如果有開放的話，是否應該要重做衝擊評估？這部分經濟部仍然沒有回答。

另外，如果經濟部官員現在還沒有辦法確認你們手上拿到的資料是否完整的話，我們這裡有一份長達18頁關於各國對於經濟部分類的相關報告，歡迎你們來跟我們索取。我還是希望稍後可以聽到經濟部次長針對這個問題進行回應，謝謝。

主席：嚴秘書，如果我的理解沒有錯的話，經濟部的說法是，8929就是G4510，而我們手上的這個表，就是上面有畫一個圈的這個表是經濟部委託做的嗎？

嚴婉玲秘書：這個表跟經濟部委託所做的這個表是一致的。

主席：卓次長，你是不是還需要多一點時間？方才嚴秘書所講的這個表，您手上也有吧！

嚴婉玲秘書：如果沒有的話，我可以再拿一份過去。

主席：麻煩拿一份給他們。我手上的這個表是民國97年外交部和經濟部國貿局委託中華經濟研究院（台灣WTO中心）所做的「完成服務貿易統計指導手冊」執行成果報告書裡面的一個表格，第4類「配銷服務」裡面的4A是經紀商服務，對應到CPC621，對應到我國行業分類的的代碼G451，如果是這樣，就會跟剛才經濟部所說明的4-D要對應到G451的部分就會有出入了。
