陳建成先生：

主席、各位委員。我是一位廣告設計者，現在我單純就廣告設計創意層面及服務貿易協議對廣告服務業所造成的衝擊與各位分享心得。

首先，我請各位看看這篇「天下無三」的廣告，這是一間護膚店廣告的slogan，中國廣東南方都市報於8月20日刊出這篇「天下無三」廣告，所謂的「天下無三」就是，如果女性使用該家護膚店的產品，他的丈夫就不會去找小三，正是這個slogan的用意。

其次，我要引用尤英夫律師在今年10月8日自由時報的自由廣場所刊載文章，這篇廣告也是我的一位朋友所參與，所以我想就這部分與各位進行討論。

廣告刊登當天，廣東省工商局馬上對此廣告以涉嫌違反中華人民共和國廣告法第七條第二款第五項關於廣告不得「違背社會良善風俗」的規定，啟動立案程序，立即約談報社、廣告主及廣告公司的相關負責人，責令其立即停止發布此類廣告。

我相信，若在臺灣做這樣的廣告創意應該是無傷大雅之事，但中國工商局卻依法約談報社、廣告主及廣告公司相關負責人，對廣告公司造成莫大衝擊。我認為，身為一位廣告創意人，同樣一件廣告創意案，在臺灣或中國竟會產生不同結果，對廣告創意人而言，真是何等悲哀！

特別是我們身為廣告創意人經常會運用政治語言或政治符號，以作為炒作商品的方法，假如我們運用這樣的政治語言或政治符號打廣告，不知在臺灣及中國各會產生何種影響？各位在座的政府部門官員，你們應該好好地思考一下吧！

再者，我針對服貿協議通過對產業造成的衝擊面與各位做討論。自2008年馬總統上台之後，大家都看好兩岸關係的發展，當時我的廣告partner決定要去中國投資事業。我是一位廣告創意人，也是一間小型廣告公司的成員之一，對於我的partner要前往大陸發展，我非常的不贊成。因為我們是一間小型企業，若前往大陸發展恐怕很快就被淹沒，果然，事隔兩年之後，我的partner混身是傷的回到臺灣。

我早在他前往大陸之前就已經提出，中國對於廣告創意方面的思考，恐怕不是臺灣中小企業的廣告主能夠接受，唯一只有跨國廣告公司能夠去share大陸市場，臺灣根本無法打入大陸市場。當我看到今年政府簽署服務貿易協議之後包括廣告服務業，我為臺灣廣告業感到憂心忡忡，未來我們真不知該怎麼辦！

最後，我將就政治層面與在座的政府官員討論一個問題，自馬政府上台之後，不斷地告訴我們，臺灣與中國簽署協議才能走向國際市場。也就是說，我們必須透過北京才能夠走向紐約、倫敦或新加坡等城市，萬一這條路斷了，我們該怎麼辦？為何我們不能從紐約、落杉磯、倫敦、孟買及新加坡等城市走向中國市場？為何我們一定要透過北京才能走向國際市場？

我有一個小孩，當我看到年輕人月薪只有二十幾K時，我真不知該如何期許自己會給我們的下一代什麼樣的未來？剛剛有位朋友說：「國家至上、民眾第一」，這實在是很諷刺的事情。因此，我特別提出強烈的呼籲，政府官員們請注意，人民才是政府的「頭家」！

在服貿協議簽定之後，對臺灣廣告業所造成的衝擊難以想像，尤其我們的創意是來自臺灣的民主自由，俾利我們發揮無限創意以行銷產品，但在中國卻完全行不通。在如此不平等的條件之下，我不曉得我們還能夠繼續維持多久？

這是我們身為臺灣人的悲哀。我希望各位在座官員們要記得一件事情，以日前中國發生「天下無三」這樣的廣告創意事件，對臺灣廣告業所造成的衝擊，難道你們不能夠好好地思考，到底我們應該怎麼辦嗎？謝謝。
