公聽會第十三場第二輪發言

陸委會 - 王郁琦 - 主任委員 

海基會 - 林中森 - 董事長 

經濟部 - 卓士昭 - 次長 

經濟部 - 商業司 - 陳副司長

勞委會 - 賴樹立 - 副局長 

法務部法律事務司 - 邱美育

民主陣線 - 賴中強 - 召集人

公民覺醒聯盟 - 王孝成 - 發言人

經濟部 - 卓士昭 - 次長

經濟部商業司 - 陳秘順 - 副司長

民主陣線 - 賴中強 - 召集人

公民覺醒聯盟 - 王孝成 - 發言人

陸委會 - 王郁琦 - 主任委員

海基會 - 林中森 - 董事長

經濟部 - 卓士昭 - 次長 

經建會部門計劃處 - 詹方冠 - 處長 

---------------------------------------



接下來要請剛才被特別點到的幾個部門做回應。等一下本席會分別請各位做回應，本席沒有邀請到的部門，如果你們要回應，也麻煩你們主動表示。在各部門回應之後，我們會開放第二輪發言，歡迎各位登記，等一下會務人員會向各位詢問是否要第二輪發言。現在先請陸委會王主委回應，王主委，您要記得本席剛才請您答復的第一個重要的問題。

請陸委會王主任委員發言。

王主任委員郁琦：

主席、各位委員。今天非常榮幸聆聽了整天的公聽會，實在是獲益良多。今天大部分的學者專家和業界代表提到的問題，和陸委會的關係比較沒有那麼直接，我相信等一下其他的目的事業主管機關會就剛剛大家的問題提出回應。

今天其實大家都比較聚焦在廣告相關行業進行討論，就這點來說，我個人滿認同早上謝中川執行長，以及下午白崇亮董事長提到的廣告業本質，它不是資本密集，而是一個創意密集的公司，所以如果是一個比創意的公司，事實上他們比的是腦力，並不是財力，所以縱使我們開放了廣告相關市場讓陸資來臺灣經營，

但是在創意方面，我相信我們臺灣人絕對不會比人家差。更何況創意這種事情應該是在相互激盪之下，就像華山論劍一樣，大家互相切磋反而可以增進彼此的功力，所以就這個部分來說，剛剛也聽到許多廣告行業先進表達了不怕競爭的想法。

至於有廣告從業人員擔心會不會有低價競爭或是搶工作的事情，我們在很多場公聽會都已經很明白的說明，我們開放市場並不包含開放他們的從業人員來臺，所以不會有大陸廣告系畢業生到臺灣工作的情況，這種事情基本上不會發生。所以縱使有陸資來臺灣投資廣告相關行業，他最後還是必須聘請臺灣廣告系的畢業生。

臺灣的競爭已經非常激烈，剛剛很多業界先進都提到這是一個成熟的市場，所以陸資決定要來臺灣投資之前，他們也必須衡量投資報酬率，以及他們相對上可能的競爭力在哪個地方。他們今天如果想要在臺灣立足，或許就必須要重金挖角一些臺灣優秀的人才，這些對臺灣的從業人員來說，應該都是好消息。這是今天聆聽這一場公聽會之後，我個人的一個感想。

至於剛剛主席詢問的，對於後續國民黨黨團的審查規劃，我必須很誠實地說，我個人並不了解。就陸委會的立場來說，我們認為服務貿易協議整體對臺灣應該是利大於弊，所以我們當然希望服貿能夠儘快進入實質審議，但是做為一個行政部門，我們充分尊重國會相關的審查程序。所以就陸委會的立場來說，我們配合立法院程序上的要求，進行每一個相關的步驟。至於立法院的審議程序是怎麼樣，這個部分我們沒有意見，我們充分尊重，以上。

主席：所以主委的意思是說，國民黨黨團所做的動作，事先沒有和行政部門商量過？

王主任委員郁琦：至少我個人不知情，您剛剛也有提到，您也不太相信。

主席：所以陸委會不知道？

王主任委員郁琦：對。

主席：陸委會不知道下星期服務貿易協議要……

王主任委員郁琦：您是說下星期嗎？對，我不知道這件事，如果有通知陸委會要去報告，我們的報告都準備好了。

主席：謝謝，你要記得本席剛才做的評議，本席說如果真的是這樣的話，以本席看起來，這樣黨政之間的關係就有點離譜了。

請海基會林董事長發言。

林董事長中森：

主席、各位委員。今天公聽會特別指定要海基會說明的大概有兩項，第一位是公民覺醒聯盟林祖儀發言人，他說他要帶網民來請教本會，假使對方不依協議履行的時候，如果有爭議，我們要怎麼處理？事實上在協議文本的第二十條已經訂得很清楚，雙方關於本協議的解釋、實施和適用，假使有爭端的時候，是依照海峽兩岸經濟合作架構協議（ECFA）第十條的規定來處理。

ECFA第十條的機制是這樣的，假使協議有爭議的時候，首先由兩會簽署一個爭端解決的協議來解決，這個爭端解決的協議，事實上已經經過兩年多的協商，在第9次會談的時候，雙方都希望在第10次會談時能夠簽署這個協議。

不過在ECFA第十條規範裡面也說明得很清楚，在爭端解決協議還沒有完成簽署之前，我們可以透過雙方協商來解決，也可以透過兩岸在ECFA裡面所成立的經濟合作委員會來協商解決。

目前我們雙方的經濟合作委員會已經開過五次例會，過程都非常順暢，我們例會的首席代表就是現在在場的卓士昭次長，陸方現在是由高燕副部長代表。事實上，剛剛才在今年的12月9日到12日開過第五次例會，所以我們之間是有一個可以處理的機制，這部分在文本裡面已經有規範，這一點我在這邊說明。

另外是黑色島國青年陣線洪瑞璞小姐特別關心的，當時我們在上海為什麼擅作主張把這個協議簽下來？事實上這當中大概有一點誤會，我要特別說明一下。我們簽署協議有一個程序，第一個程序就是關於會談時要協商什麼議題，首先要經過兩岸的溝通，溝通過以後再各自完成程序。在我們這邊，議題要進行以前一定會經過政府授權，我們這邊就是經由陸委會授權。

有議題之後，我們海基會才會安排各相關業務主管機關進行一系列的業務溝通和協商談判，業務溝通、協商談判是由負責各業務的主管機關去進行業務的溝通、協商談判。服務貿易協議不是突然冒出來的，它是經過兩年多的業務協調、溝通談判，經過十幾次的談判。

這個過程我早上也報告過，它是秉持利益極大化、衝擊極小化的原則，由我們的業務主管機關在簽署協議之前，和業界做過兩年多的溝通，在這個過程當中，當然不可能和每一個業者溝通，也不可能和每一個民眾溝通，而是和業界的代表、公會、協會，或者是適當的代表進行充分的溝通。溝通完以後，在我們簽署協議之前，立法院也辦了三次專案報告，當中還有一次是秘密會議的報告，事實上我們是有做過這幾場報告。

協商談判完成之後還有一個程序，就是必須經過業務主管機關，然後到陸委會，再由陸委會報到行政院核定，核定之後再授權文本的內容讓本會去簽署協議。所以我們6月21日簽署的協議，完全是依照政府的授權去簽署的，並不是它突然冒出來，我們就擅作主張簽署協議。

以上幾項說明，請指教，謝謝。

主席：謝謝林董事長，接下來要請經濟部卓次長發言。關於本席剛才提到的，今天我們談的這幾個行業之間，是否有涉及一些比較不對等的條件，除了這部分等一下要請您說明之外，剛才賴中強先生特別提到CPC8929其他非金融性無形資產，這個部分兩個星期前我們在這邊做過一些討論，之後本席曾經找了主計處，也請商業司陳副司長來談過，基本上本席對這部分是有一些了解了，不過經濟部也承認，對於這裡面所指涉的行業，其實我們現行的主計處分類並沒有辦法完全涵蓋，或是這裡面沒有辦法找到完全符合的定義，這個部分可能要請您清楚說明。

我們所謂開放的部分，排除了專利權、商標權、著作權，但是如果我們指的是加盟業，根據商業司陳副司長對本席的說明，如果我們談判的內容是指所有開放行業的加盟型態，那麼這個部分是不是排除了營業秘密、電路布局、飯店加盟和其他的部分？到底包括什麼、排除什麼？

這些我們實在不是很清楚，這就是為什麼本席要求要看到會議紀錄，但是很遺憾，我們一直看不到會議紀錄。你們具體談判、指涉的內容到底是什麼？剛才賴中強律師關心的那幾個部分是不是有被排除？這部分也要請你做清楚的說明，好不好？如果您說明完之後需要商業司來做補充，我們也非常歡迎，謝謝。

請經濟部卓次長發言。

卓次長士昭：

主席、各位委員。在回答之前，首先針對主席上午所指示的，就是要我們說明，在第10場公聽會要求我們經濟部提供伺服器代管的說明資料這部分，我在這邊回應如下，伺服器代管應該是屬於中華民國行業標準分類6312中項下的網站代管服務，指的是提供、協助客戶管理其網站系統的服務。

這項服務的興起，主要是因為企業客戶將網站委託資訊服務業者代管之後，可以專注於網站內容的經營，並且可以透過遠端的連線，或者是網站後台的方式，隨時更新網站的內容，省卻建置以及維護網站所需要的能力和時間。

而一般企業委託資訊服務業者開發網站系統的時候，除了建置網站之外，常會要求資訊服務業者一併維護或是代管網站。因此，這一次服務貿易協議開放陸資提供網站系統開發服務時，也同時開放網站的代管服務，以符合企業的需求。

接下來我們經濟部簡略說明政府對網站代管服務管理的策略及做法，詳細的資料我們已經在12月5日提供大院的內政委員會以及主席的辦公室。

第一，首先是個人資料保護法已經具體規範個資跨國的傳輸行為，個人資料保護法第二十一條規定，中央目的事業主管機關得限制非公務機關國際傳輸個人資料至對於個人資料之保護未有完善法規的國家。

第二，個人資料保護法第八條規定，公務機關或非公務機關向當事人蒐集個人資料時，應明確告知個人資料利用之期間、地區、對象以及方式，因此，消費者可拒絕將其個人資料傳輸至大陸地區處理及利用。

第三、企業若要將網站系統建置在大陸地區，或將網站交由大陸地區業者代管，須符合全數規定，否則不得將客戶個人資料傳輸到大陸地區。另外，大陸業者來台，或是陸資企業對我企業提供網站代管服務，需要依委託者所應遵行的法令進行。這些法令就包括了個人資料保護法、國家通訊傳播委員會的相關行政命令、金管會的相關辦法，刑法、兒少法以及遊戲軟體分級管理辦法等法規，相關的詳細內容，我們已經提供書面資料，首先對這部分說明。

另外剛剛賴中強律師及主席都有提到，就是中華民國行業標準分類和公司營業項目代碼的對照表，我們為什麼還沒有提供。在11月21日的第11場公聽會中，本部梁次長已經表示會在一個月內提供，向主席報告，目前對照表初稿已經完成，正在進行內部的簽核程序，我們將儘快正式函送大院。

另外，今天公民覺醒聯盟林祖儀發言人以鄉民大聲公的方式轉達幾個網路上民眾詢問的問題，其中大部分的問題其實都可以在ECFA的官網上找到回應資料，本人特別對其中兩個問題做口頭說明。第一個問題是要經濟部提供服貿協議生效之後，未來1年、3年、15年後的預測，以及如何應對。事實上，除了本部在網路上公布的評估報告已經有對外說明，服貿協議生效後可能帶來的效益及影響評估之外，今天公聽會的書面資料中，我們經濟部也提供了委請智庫研究對未來10年的預測資料。

當然，林先生轉述的問題是詢問最壞的狀況是什麼，以及政府如何應對。關於這點，我們要說明的是，並不是服貿協議生效後政府就什麼都不管了，而是會持續且強化現有的陸資來臺審查及監管機制，並且協助廠商開拓大陸市場商機，政府對相關可能的狀況都會積極因應。

第二個問題是有關政府研究調查結果的公布，網路上的鄉民關心要耗費多少時間、能否符合現實等。事實上，政府的評估報告已經公布在網路上面，這是彙整各服務業主管機關持續評估相關內容的成果，並非單一智庫或是單一部會所做，我們經濟部相信這部分都有相當的參考價值。

另外，公民覺醒聯盟王孝成發言人提到對服貿協議的幾項整體性質疑，本部過去已經在網路上以新聞稿的方式回應，現在口頭說明如下：首先，政府從來沒有說過「先服貿再貨貿是常見的」這句話，服務業占我們GDP達70%，所以先簽服貿也是符合我國產業發展的現況。事實上，最常見的狀況是兩者一起簽，但是考慮到服貿協議協商的進度較快，先簽署可以讓臺灣服務業者搶得先機，所以政府在服貿協議協商完成後先簽署服貿。

其次，也同時答復主席剛剛的問題，就是為什麼陸方模式(1)不開放，而我們開放，就是不對等的模式(1)開放和不開放的問題。關於模式(1)跨境提供服務，雙方承諾數目不一樣的問題，事實上，由於服務業生產和消費都是同時產生的特性，所以模式(1)並不是主要的經營方式，模式(3)的商業據點呈現才是。

我國加入WTO的時候，對於大多數服務業均開放模式(1)的服務，所以依據WTO承諾對陸方開放。而陸方在本次服貿協議新開放許多WTO未承諾的項目，故有些未開放模式(1)。不過，如果加計陸方在WTO已經開放模式(1)的項目，事實上，雙方模式(1)的開放數目是相當的。

另外，臺北科技大學錢文南教授對於今天討論的四個行業表達了一些憂心及提醒，本部表示感謝，在此也初步回應，第一，有關廣告業以及市場調查業的開放，會否影響臺灣言論自由，或是政治意識形態的問題，這個問題上午劉靜怡教授也有提到。除了上午有業者提到市場調查的目的在於發掘真相、強調專業度之外，其實本次我方開放的市場調查服務並不包括政治性的民調，所以陸資來台並不能從事此項服務。

此外，有關中國大陸會不會利用廣告預算支配媒體，事實上這個問題比較重要的是我國的媒體市場進入障礙是不是很高，在過去報禁沒有解除，網路還沒有產生的情況之下，障礙確實是如此，但是台灣今天在民主自由的環境之下，即使現有的媒體都被廣告預算支配而傾向某種意識形態，難道就不會有其他媒體出來報導其他的聲音？所以雖然錢教授及劉教授的憂心是與確保台灣民主自由的環境有關，但本部並不認為服貿協議現在的開放內容會對這個議題有正面或是負面的推進作用。

有關錢教授擔心陸資投資複製業將跨行從事印刷業的問題，事實上依據現行的陸資管理以及查核機制，從事未核准的行業是違法的行為，政府可以依據陸資來台許可辦法予以處罰，甚至要求撤資，所以請錢教授放心。

另外，有關錢教授擔心陸資投資郵寄名單編輯業將有計畫性的蒐集我方個人資料的問題，事實上我國已經訂有嚴格的個人資料保護法，上午也有代表說明，在我國的法規之下，目前該行業是以蒐集公開企業的資訊提供客戶為主。

有關中原大學法學院徐偉群副教授提到陸方沒有在服貿協議中承諾廣告業的問題，我再次說明，我今天上午也報告過，大陸在WTO入會時已經承諾外資可以獨資經營廣告服務業。

剛才主席提到雙方好像不是很一致，因為陸方要求外資，當然也包括我方，在大陸設立廣告服務業的門檻很高，要500萬美金，後來經我們查證並沒有這回事，沒有500萬美金的門檻，而且我們也問過目前在大陸從事廣告服務業的業者，確實沒有這個門檻，以上的部分我做個回應。

至於剛才主席提到cpc8929的部分，容許我請商業司陳副司長來說明。

主席：在請陳副司長說明之前，我還有一個問題不太了解，關於郵寄名單的部分，根據經濟部的報告，陸方是不開放還是不管？

卓次長士昭：我說明一下，針對郵寄名單編輯服務業，陸方在加入WTO的時候沒有承諾，之所以沒有承諾是因為它沒有目的事業主管機關以及相關的辦法，所以沒辦法承諾，但是我方在WTO已經有承諾，而且我們認為不會有影響，所以在整體考量之下就把它納入我方的清單。

主席：以這個行業來講，完全是我們片面對他們開放，這樣講沒有錯吧？

卓次長士昭：我可以這麼解釋，目前陸方沒有這個行業，他們不知道主管機關是哪一個單位。

主席：也就是說他們對我們沒有開放？

卓次長士昭：他們沒辦法管理這個行業。

主席：所以對我們沒有開放，對不對？我是要問你，它是不開放還是不管？

卓次長士昭：這部分容我們再查一下。

主席：所以我們不知道它對我們有沒有開放？

卓次長士昭：這部分我方有開放，但是……

主席：對啦！那中國方面對台灣的業者有沒有開放？

卓次長士昭：因為它在WTO沒有承諾。

主席：所以也沒有開放嘛！因為我從您的書面報告看不出來它是不開放還是不管，它如果不承諾就表示不開放，它在WTO的開放項目不承諾，所以是不開放。如果它是因為沒有目的事業主管機關所以不曉得怎麼處理，那表示有一種情形就是它不管，因為我沒有在管，所以你愛來就來，是這樣的狀況嗎？或者是對不起，我們就不開放？

卓次長士昭：這一部分兩者都可能有，請容許我們查證。

主席：好，謝謝。請經濟部商業司陳副司長發言。

陳副司長秘順：

主席、各位委員。針對經銷服務業所開放的項目，我將上一次到委員辦公室的說明再做一個整理。對於配銷服務業的開放，我們有很明確的營業項目，包括批發、零售和經銷這些業別，因為我們將加盟這個行為視為一種經營模式，所以不會確切的把招加盟店的行為作為營業項目來登記，在國內基本上沒有這樣表達的營業項目。

不過大陸在進入WTO的時候，它的清單中有一個項目叫做特許經營，它是對所有WTO的會員開放。這個特許經營的意思，譬如我們85度C等相關連鎖業者如果要在大陸招加盟店，他在大陸依照這個特許經營法去註冊以後，就可以經營這樣的行為。因為我們可以在大陸註冊去招加盟店，所以他們希望來台灣的大陸配銷業者也能夠有這樣的安排，我們就針對這個部分來檢視要怎麼對應。

在國內只有公平會針對加盟的行為有一個明確的規定，名稱叫做「公平交易委員會對於加盟業主經營行為之規範說明」，什麼樣的角色叫做加盟業主、什麼樣的角色叫加盟店、加盟關係是什麼，在這個規範說明都有相關的定義，它主要是去執行公平交易法裡面不公平待遇的部分。

如果要去解釋剛才提到的特許加盟或是經銷，主要的意思就是我如果店開得不錯，希望開始招加盟店來發展成一個連鎖企業，這時候我必須準備相關的契約，依照公平交易委員會的規定來揭露相關資訊，有加盟契約審閱期間，在簽約之前要告知哪些訊息，要有一些過程。這個過程並不是一個營業項目，而是一個經營模式、商業模式，所以沒有營業項目登記的問題。

在經銷的部分，實際上在加盟經營的過程中也是會有商品提供給加盟店來銷售，便利商店就是這種型態，還有一些供應茶飲、咖啡和麵包的業者，譬如美食達人85度C這一類的業者有這種形式，因為它是在配銷項下，所以著重點在於它有供應商品為基礎的這種加盟行為，在這個地方來規範。以上補充。


主席：謝謝。我要提醒一下卓次長，您剛才提到在WTO的承諾表中，中國在廣告服務上面沒有500萬美元的門檻，但是根據經濟部提供給我們的資料，中國對於設立商業據點，中國加入後4年內允許設立外資獨資子公司，服務提供者的全球資產應達到500萬美元。這是經濟部提供的資料，等一下次長可能要再做一次答復，請您查一下，如果需要本席手中這本資料，可以把這本拿回去再看一下。

接下來請勞委會職訓局賴副局長發言。

賴副局長樹立：

主席、各位委員。

今天的服貿公聽會有很多先進關心到勞工權益的部分，有兩位的發言和勞委會相關，第一位是弘光科技大學陳嘉霖老師，他關心的是產業外移以後對失業勞工的協助措施，他提到我們不應該在經濟部認定以後才去實施後續的協助措施，在這裡我先做一個說明，雖然經濟部貿調小組到現在還沒有認定有產業或事業單位受衝擊，不過勞委會一向是本於預防觀點來著手，事實上我們已經根據經濟部建置的企業輔導網，對於可能受貿易自由化影響的產業，總共有三萬多家的事業單位，我們請在地的就業服務中心和職業訓練中心一一去訪視，目前已經訪視了兩萬一千九百多家。

在訪問的時候如果遇到他有員工訓練和就業的問題，我們馬上就提供相關的協助，譬如有些在職者需要一些技能的提升，我們就給他兩年7萬元的訓練經費，對於中高齡需要一些職務再設計的部分也提供相關經費來協助，所以勞委會並沒有等著經濟部認定事業單位以後才去做服務，事實上我們已經走在前面，提供了相關的服務，這是第一點說明。

第二點，考量到服貿協議對勞工的衝擊，在102年7月26日經濟部召開跨部會因應貿易自由化產業輔導專案小組提案，並經行政院通過修正「因應貿易自由化產業調整支援方案」，除了納入產業工會以外，我們現在也把職業工會納進來，因為職業工會可能比較了解一些勞工威脅的狀況，所以我們也把它納進來。

另外，有關產業外移的部分，如果以後產業外移，勞工有失業的情形，也可以透過上述機制納入這個協助的範圍。勞委會對於很多勞動力的變動都有相關的預警機制，對於產業的變化、產業求才的狀況和失業人口的特性等，我們都有一些預警的機制在觀測，這是第二點說明。

第三點，永樂商場自治會周睿麒會長提到微型企業只感受到政府的管理機制，沒有感受到其輔導，當然，微型企業的管理單位不是勞委會，不過就勞委會因應貿易自由化的部分，我們有籌措相關經費來推動就業安定及轉業的計畫，考量到很多無一定雇主、自營作業者或微型企業可能都是4人以下沒有納保，所以我們現在將無一定雇主、自營作業者和微型企業都納入因應貿易自由化協助計畫的適用對象，讓很多沒有納保的人不會因為沒有勞保、沒有就保而無法獲得協助。

以上口頭報告，謝謝大家。

主席：謝謝勞委會的說明。剛才經濟部有過來說明，他給我們的資料貼錯了，服務提供者的全球資產應達到500萬美元是指租賃業，而不是廣告服務，請經濟部把整本再檢視一次，看看有沒有其他地方貼錯。

在上午的時候，台灣大學國家發展研究所的劉靜怡教授有特別提到政府資訊公開法第十八條，她沒有明確指出是哪一個部分，劉教授目前已經離席，不過據我猜想，她應該是指第一項第三款「政府機關作成意思決定前，內部單位之擬稿或其他準備作業。」，這個是列為限制公開或不予提供的政府資訊，「但對公益有必要者，得公開或提供之。」，我不曉得有沒有誤解她的意思。有關政府部門不願意提供資訊，引用政府資訊公開法第十八條這個部分，要請邱司長來做一個說明。

請法務部法律事務司邱司長發言。

邱司長美育：

主席、各位委員。針對主席早上指示的政府資訊公開法，我們回應如下：關於調閱的權限，立法院如果經過院會決議可以設調閱委員會，如果經委員會的決議也可以設調閱專案小組，要求有權機關就特定議案涉及事項提供參考資料，受要求調閱文件的機關除了依照法律或者其他正當理由可以拒絕以外，應該在5天內提供，這在立法院職權行使法有明白的規定。

其次，關於立法委員洽請機關提供政府資訊，因為立法院職權行使法對於立法委員個人向行政機關索取資料的部分並沒有規定，所以當立法委員基於問政的需要，以個人或是國會辦公室的名義請政府機關提供資訊的時候，如果有涉及政府資訊公開法的部分，在政府資訊公開法第十八條第一項第三款就有明定。

這就剛才主席提到的，政府資訊如果屬於機關作成意思決定以前，內部單位的擬稿或者其他的準備作業得不予提供。其立法理由是，無論行政機關是否已經做成意思決定，凡屬行政機關意思決定以前作為參考的內部擬稿、意見、討論或是機關的意見交換，這些準備作業資訊應該限制公開或者不予提供，以避免行政機關在作成決定前遭受干擾，有礙最後決定的作成，或者是在決定作成以後，因為之前的內部討論和意見的披露，而使持不同意見的人遭受攻擊，會發生困擾；最高法院在100年度判字第2222號有作成這樣的判決，採取這種見解。

雖然政府機關對於政府資訊的申請案件有前面所講的可以拒絕提供的事由，不過它的但書也有規定對於公益有必要者還是要公開或者提供，對於但書規定的這種情形，這個受理申請的政府機關還是要本於權責審認提供之，不是一概就不提供，還是要審認。至於這個申請的政府資訊內容，如果受理的政府機關認定它有部分未含政府資訊公開法限制公開或不予提供事項的時候，還是要就那部分來公開或者是提供，這在政府資訊公開法第十八條第二項有規定，以上報告。

主席：司長，我是不是可以這樣講，政府的資訊基本上以公開為原則，如果要限制公開或者部分公開，它有一定的要件？

邱司長美育：是。

主席：好，謝謝您。

現在相關部門已經做了第一次的回應，我們進行第二輪的發言，因為今天登記發言的出席者比較少，所以發言時間還是8分鐘。

請民主陣線賴中強召集人發言。

賴中強召集人：

主席、各位委員。我就經銷CPC8929特許權的實施做一點回應，CPC8929的定義就是其他非金融性無形資產的特許權的實施，扣掉8921、8922和8923的專利、商標、著作權，那個範圍還是很大，並不等於經濟部所作的報告，說它就是在講85度C。其實經濟部的解釋指的是類似買賣業這些批發零售業的加盟店，譬如7-11這種批發零售業的加盟店。

我們質疑的是，如果各位手中有陸委會編印的「海峽兩岸服務貿易協議」這本小冊子的話，現在討論的問題在第19頁，在「四、配銷服務業」下有「B.批發交易服務」、「C.零售服務業」、「D.經銷」，經銷的CPC號則是8929，請各位仔細看，它後面沒有兩個星號，意思就是只要符合8929的定義就在開放範圍。

如果海基會要告訴我們：「這是漏掉了，我指的8929要把其他非金融性無形資產再限縮，營業秘密要排除，積體電路布局要排除，旅館的連鎖店要排除，只有批發零售業的連鎖加盟是在談判的範圍。」，那第一個，請在協議上修改和註明，而且也要加兩個星號，表示8929沒有全部承諾開放；但是這就和表面文字不一樣嘛！

再來，經濟部官員剛才的舉例是什麼？

也許各位會覺得這個特許權的實施指的是限於配銷服務業這個大項裡面的的加盟店，或許言之成理，但是剛才經濟部官員的舉例是85度C飲料，飲料在第四大項配銷服務業嗎？不是耶！飲料的買賣不是批發零售業，飲料的買賣是在第21頁的「（c）提供食物服務」業，裡面包括餐廳和飲料店。

其實加盟也包括營業秘密和商名的提供，如果你可以把85度C放進來，說這包括加盟店的話，那最近大家在爭執旅館的加盟店，因為服貿協議還沒有生效，中國第一個廉價旅館「如家快捷」就宣稱它要和台灣的旅館來加盟經營，到時候它說它不來經營旅館，但是要透過CPC8929來做旅館的連鎖加盟，提供「如家快捷」的品牌和know-how來收權利金，這也是CPC8929特許權的實施，請問這個時候經濟部怎麼辦？

如果你告訴我：「8929我們開放的不是全部，而是部分，不是加盟店的全部，而是某種特殊型態的加盟」，那就寫清楚啊！第一，協議要寫清楚，因為和你現在的文字不一樣；第二，我們如何相信當初雙方談的就是這樣，而不包括其他？請把會議紀錄拿出來，這是第一個回應。

第二個也是類似的問題，剛才經濟部次長提到郵寄名單編輯服務業的「郵寄名單」是專指編輯工商法人名錄，而不包括外界擔心的會員名錄、黨員名冊和人民團體機關名冊，這個解釋和限縮也和表面文字不符，因為表面文字就是「郵寄名單編輯服務業」。

請問到時候經濟部是不是要再做一個解釋或是再做一個限制，說什麼樣的郵寄名單編輯服務是我們開放的，什麼樣的郵寄名單編輯服務是我們不開放的？當我們做這個解釋而和原來雙方簽的文字不符的時候，我們能夠片面做這個解釋嗎？

還是我們要在立法院審議的時候就把範圍界定清楚，而不是隨隨便便通過，然後在協議的執行階段再引起無限的糾紛？我想在服貿協議整個審議過程中，這是必須釐清的第一個問題。

剛才經濟部次長提到關於開放行業和公司營業項目代碼的對照表初稿已經完成，最近要出來，也許現在在場的媒體記者和與會的學者專家已經剩下少數，可是各位可以想像嗎？這個東西應該什麼時候出來？

這個協議訂了以後會影響到哪些行業，哪些行業在開放範圍，哪些行業不在開放範圍，這些在簽協議之前就應該要研究清楚，那你公布協議到現在已經半年了，張慶忠委員說下個禮拜要排審查，但是我們現在還沒有看到，經濟部次長說很快就會讓我們知道哪些行業有開放、哪些行業沒有開放，那我們下個禮拜就要來審查了嗎？這樣對嗎？

主席：謝謝賴中強召集人。

上一次的公聽會是兩個星期以前舉辦的，如果大家還記得的話，當時為了這個CPC8929，包括陸委會和經濟部，我們圍在這個地方商量它到底是指什麼行業，沒有人講得出來。

後來商業司陳副司長來向我說明，我大致了解了，不過正因為我了解，所以我認為賴中強召集人的確點出一個比較重大的問題，就是在配銷服務業中，「4D經銷」這個部分實際上指的是所有開放的服務業取得權利的經營方式，包括在配銷服務業之外，譬如美容、美髮，也包括商品，譬如電腦硬體，它指的是所有開放行業的這個經營型態，所以對我們來說，這是一個行業的經營型態的差別：它是一個單店或是連鎖？

那為什麼要在這邊特別標明呢？依商業司的說明，這是因為中國對這個部分是採取特許，不像我們並沒有做特別的規範。如果是這樣的話，也的確必須要講清楚，因為它變成不是一個行業，而是一個經營型態的開放。如果它是一個經營型態的開放，其實不應該放到配銷服務業，是不是應該把它獨立出來，變成一個獨立的項目，然後做一個比較清楚的說明？

否則坦白講，兩個星期之前在現場的狀況是頗為尷尬，包括陸委會、海基會和經濟部，沒有一個單位和一個人可以講出我們開放的到底是什麼，那時候說是開放加盟連鎖，後來發現也不必然是加盟連鎖，所以變成一個比較奇怪的狀態。剛才賴中強先生所提出的問題，等一下要請經濟部做一個比較清楚的說明，多花一點時間把它講清楚。

其實我期待至少要讓我們看到當初的會議紀錄，我在兩個禮拜之前也有承諾，如果不放心給我一個人看，邱文彥委員那個時候也在場，邱文彥委員可以一起看，我們兩黨共同來見證你們和共產黨談的狀況到底是什麼，我們看了這個會議紀錄可以幫你們作保證，但遺憾的是到現在還沒有看到。

請公民覺醒聯盟王孝成發言人發言。

王孝成發言人：

主席、各位委員。早上我們有講到良心的問題，很可惜下午官員們的回覆好像忘記了這件事，那沒關係，我們來就事論事。以具體內容來看，第一，王主委再三表示絕對沒有開放大陸人才來台灣工作，那我就直白的問，王主委能不能保證服貿簽了之後絕對不會有任何大陸工作者來台灣工作？你一再說不會影響台灣的就業，你能否保證這件事情？

再來，早上我們提了很多「跨境提供服務」不對等的問題，很可惜經濟部的官員也沒有就這個部分具體的回覆。我們想問的是，「跨境提供服務」的條件是否不對等？如果是的話，下一個問題是，既然不對等，在大陸對我們有多重限制，我們對它則是完全開放的情況下，大陸不用來台灣設立據點就能夠為台灣的產業、服務業提供服務，那它何必來台灣設立據點？它不來台灣設立據點，又如何為台灣增加就業機會？關於這件事情，經濟部次長能不能提供一個具體的回覆？

接下來，我們要問海基會的林中森董事長，剛才有提到對岸如果不按照協議的話，我們有爭端解決協議，但是爭端解決協議簽了嗎？沒有。剛才董事長也說沒有簽的話，兩岸會去協調，說得非常好聽，我們知道政府這件事情做得很好，但是在今年有一個問題，我們已經簽了投保協議，結果台商今年仍然發生了一個事件，按照投保協議，如果他被大陸官方逮捕，要在24小時內通知，但是今年發生的台商事件通知了嗎？

沒有。在沒有通知的情況之下，也就是沒有按照投保協議去履行，那麼海基會又做了什麼樣的處理？現在是一樣的情況，在爭端解決協議沒有簽署，白紙黑字沒有出現之前，你向我們保證如果對岸不按照協議，你們可以去協調，協調什麼東西啊？

下一個問題，在今天經濟部的報告中，有提到做了一個10年內的經濟評估，剛才次長也說他們做了非常多的呈現，相信這是一份完整的評估，但是在這份評估報告中，關於推估銷售額等，全部都只有一個數字呈現，難道只有這個數字嗎？如果沒有達到這個數字怎麼辦？
一般來說，經濟學在推估數字的時候，難道沒有一個上下限的range嗎？沒有下限，只有一個理想化的數字，我們要問的是，第一，這是怎麼來的？第二，如果沒有達到預估，要如何因應？剛才經濟部次長說一定會努力再努力，這就像考試考不好的時候，問學生要怎麼加油，他就說努力再努力。

剛才次長提到，從來沒有說過先服貿再貨貿是常見的，是政府現在希望它發生的，但我要引用台大經濟系鄭秀玲教授在今年10月4日製作的「服貿自救寶典」，在網路上都能下載得到，相信各位官員一定能拿得到，其中第41頁特別指出經濟部長張家祝說：「服貿協議能否順利過關，將影響後續的貨品貿易協議的協商，以及與其他國家的經貿合作時程。」，我不知道次長的長官─部長是不是有這麼說過。下面還提到「海基會董事長林中森日前才表示服貿協議延宕，不影響貨貿協議的協商。」，怎麼感覺官員彼此之間說的東西並不一樣？如果這份資料是鄭老師引述有誤，請去找鄭老師。

接下來同樣是今天經濟部提出的這份報告，我今天早上很匆忙的講了，在第3頁、第12頁以及第21頁，關於這3個產業面臨服貿協議開放的衝擊推估，引述的資料都一樣，「經查國際文獻……長期來看則無負面影響」，我們要問，國際文獻是什麼？「而少部分文獻則發現在開放初期雖可能造成排擠現象，但若從長期來看則無負面影響」，所謂的「國際文獻」、「少部分文獻」是什麼？而且不要複製、貼上嘛！

接下來，我們早上有引用一個表，中國大陸官方和幾個國家簽署服貿協議的時候，台灣的條件算是差的，排名第八，就算香港和澳門不看，至少比巴基斯坦和秘魯還要差，我不知道經濟部官員有沒有掌握到這件事情，因為剛才我沒有看到任何的回應。同樣的，在10月4日鄭老師這一份PPT當中就已經有呈現，我現在一時間找不到，不過我要問的事情是一樣的，經濟部有沒有掌握到其他國家的條件是不是確實比台灣來得好？

他們的開放項目比較多，限制比較少，為什麼台灣的條件比巴基斯坦和秘魯還差？針對這件事情，好像沒有經濟部官員回應，請你們回應，謝謝。



第二輪提問和邱教授的補充發言結束了，現在先請經濟部回應，經濟部之外，如果有其他部會要做回應的話，麻煩主動表示。
請經濟部卓次長發言。

卓次長 ：

主席、各位委員。針對剛剛王孝成先生所提的幾點，我說明一下。王先生一再提到跨境提供服務這點好像不對等，其實跨境提供服務就是我們所說的模式(1)，可能你對這部分還不太瞭解，我把跨境提供服務的定義跟您說明一下。

所謂跨境提供服務就是服務提供者和服務消費者均未離開原本的所在地，而是在各自境內透過電子傳輸等方式，完成服務的交易，故僅交易的服務本身跨境。

例如我國電腦公司透過網路，提供日本的消費者有關安裝電腦的資訊服務。換句話說，服務提供者和服務消費者都在原來各自的地方，沒有離境，只有這個服務離境，所以在很多產業別開放的時候，它是沒辦法用的。

譬如餐廳服務好了，你透過跨境點菜，他會提供你菜嗎？只有到餐廳點菜，他當場把菜煮好，在現場給你。所以很大部分的情況是生產和消費同時發生。因為這樣的特性，模式(1)並不是主要的經營方式，因為很多是不可行的；模式(3)商業據點呈現才是。

我剛剛報告時也說明了為什麼數目好像不對等，是因為我們在加入WTO的時候，對大多數的服務業都是開放模式(1)服務，所以我們在WTO承諾對陸方開放，而陸方在本次服務貿易協議新開放許多在WTO未承諾的項目，所以有些未開放模式(1)，不過如果加計陸方在WTO已經開放模式(1)承諾的項目，事實上雙方模式(1)的開放項目是相當的。

這是我首先要說明的。

另外，您剛剛也提到，好像我們的投資環境比巴基斯坦還不如。您會有這個數據可能是因為2011年UNCTAD（聯合國貿易及發展組織）公布了一個數據，就是每一個國家投資的淨流入和淨流出之後的NET數值，那一年我們剛好有兩個很大的交易案發生，一個是美商AIG保險公司要退出臺灣市場，將南山人壽賣出去，那一年他們匯出670億新台幣，約20億美元，

因為他們賣掉了，把得到的錢匯出去；另外一個是凱雷投資公司也把自己的投資匯出去，那一年他們匯出369億新台幣，將近12億美元。所以那一年整整匯出32億美元。所以如果比較外資淨流入和外資淨流出，我們那一年的表現是負的，其實只有那一年是如此，其他年都不是，可是那一年的數字看起來我們好像連巴基斯坦都不如，其實那是一個特例。

以上是我的補充說明，接下來我請陳副司長繼續說明，謝謝。

主席：請經濟部商業司陳副司長發言。

陳副司長秘順：

主席、各位委員。針對賴律師指教的部分，我做個說明。特許加盟、特許經營這一塊就是單純地透過加盟契約，我剛剛解釋過，這就是依照公平交易委員會公布的規範來進行的行為，也就是招加盟店。

這種模式和營業秘密沒有什麼關係，和電路布局也沒有關係，所以那是兩件事情，它就是單純的特許經營。剛剛提到的一般旅館並沒有開放，既然沒有開放，當然就不可能讓它在臺灣採取加盟的型態。上一次跟委員……

主席：對不起，我打個岔。他的意思是，我們怎麼知道你們談的就是這個範圍。你們談的標的是CPC8929，可是CPC8929除了你講的特許加盟，也就是收取權利金之外，還包括我們開放的所有的服務業，譬如零售、批發、餐飲的直接加盟行為和他使用的企業標誌。

這個問題的關鍵是在CPC8929所涵蓋的範圍。我們的認知是在CPC8929這個範疇，但是如果超出這個範疇的話，超出的部分雙方是不是有共同的理解？如果雙方有共同的認知，有沒有書面做為證明？

否則包括賴律師他們所擔心的是，現在這是我們的認知，假設CPC8929的範圍是這麼大，我們要談的是這個部分，超出的部分就不在我們的談判和簽訂範圍，如果這樣的話，CPC8929的後面為什麼沒有加兩個星號？

這個問題以後會不會導致對方認為我們談的就是CPC8929，而我們的認知是CPC8929的一部分？因為文本上留的紀錄是CPC8929，也就是沒有那兩個星號，所以指的就是CPC8929的全部。這個部分要請您說明。

陳副司長秘順：

是的。向主席和賴律師說明，WTO有公布相關的W120表，如果可能的話，你們也可以看一下W120表裡面的配銷服務，就是放在「D」裡面的Franchising，那個部分就是特許經營，也就是加入一個連鎖總部然後來經營的形式。這是W120表「配銷」裡面的「D」的部分。如果要對照，就直接看那個部分。

陸方在加入WTO時，也是表達那個部分是針對特許經營來實施，所以原則上應該不會有爭議。加盟的詮釋就是這個，和其他智慧財產權的出租是不一樣的，那是兩個不一樣的東西。這是透過加盟契約成立、加盟業主和加盟店之間的關係。

主席：我覺得這個關鍵是，因為「CPC8929其他非金融性無形資產」的原文說明其實很短，其翻譯大概是：上述相似的專屬權、使用權、權利金，和上述包括跟專利、商標、著作權相似的；但是在這三者之外的專屬權、使用權、權利金，在不另分類下，由其他經紀代理人所擁有（就是仍然屬於原來的業主）。這段說明中，「不另分類」的意思是什麼？

如果「不另分類」表示這裡面不只一類，坦白講，讓我比較擔心的就是這個部分。所以對CPC8929的解釋到底是什麼？因為原文非常之短，所以賴律師這邊是不是可以舉出其他更清楚的資料？譬如您剛剛講的幾個部分，包括電路板的資料是從哪邊來的？您要不要再做一次比較清楚的說明？因為至少以我看到的資料，並沒有辦法判斷這裡面到底包括哪些。

應該是這樣，經濟部所說的那些專屬權、使用權、權利金，可能包括企業識別標誌的使用和加盟技術的使用，此外是不是還有包括其他的領域？這部分的說明我們可以在哪裡看得到？

現在請民主陣線賴中強召集人發言。

賴中強召集人：

主席、各位委員。第一，8929的特許權實施講「其他之外」，所以只排除了8921、8922、8923。就文義的解釋而言，除了專利、商標、著作權以外，其他排他性的特許權實施都在8929的定義裡面。這其實是很廣的。剛剛講，除了專利、商標、著作權以外，我們著作權業的定義裡面還包括積體電路布局、營業秘密，這部分姑且先放著不談，如果要講加盟店或加盟型態，可以做為加盟店或加盟型態的太多了！並不限於批發零售業的加盟。

剛剛經濟部官員以85度C為例，這是飲料店的連鎖加盟，將來餐廳的連鎖加盟解釋上也在裡面嘛！而不是限於批發零售業的連鎖加盟。比如美國某個有名的餐廳提供它的某個企業識別標章、相關的營業秘密，和相關的技術指導，讓臺灣的業者或中國對臺灣的相關業者來做連鎖加盟，這都符合8929的定義，而不只限於批發零售業會有連鎖加盟的情況，否則官員的解釋怎麼會把餐飲的85度C的連鎖加盟也放進去呢？

如果我們現在講的就是只有連鎖加盟，而且限於服貿協議已開放項目的連鎖加盟，不包括服貿協議未開放項目的連鎖加盟，請問各位可以從協議文本讀出這個意思嗎？如果大家的意思真是這樣的話，就必須在協議條文裡面寫清楚啊！

按照官員的解釋，我們談的連鎖加盟不只是批發交易，也不只是配銷業的連鎖加盟，還可以包括85度C和其他開放項目的連鎖加盟，那為什麼不包括開放項目以外的連鎖加盟？所以就會有最近報紙所報導的民間質疑的問題嘛！

我們的一般旅館業不開放，但是一般旅館業的連鎖加盟開不開放？我們只開放觀光旅館，不開放一般旅館業，那一般旅館業可不可以打著「如家快捷」的招牌？這不是我們杞人憂天，因為根據旺報的報導，下個月它就要來了啊！

你只開放市場調查，不開放政治傾向的民意調查，那你開不開放政治傾向的連鎖加盟？人家就用一個mark─「中國某某民意調查公司」，然後因為我們幾乎跨境提供服務都開放，它就透過各種技術指導和商名的提供，來連鎖加盟，這樣可不可以？

它實際上不來開店，但是它收權利金！如果各位談判官員的理解是，這個連鎖加盟不限於批發零售業，但也不是全部，而是指有開放項目的連鎖加盟，抱歉，這太艱澀了，我們從協議文讀不出這個意思，而且再高明的法學專家也讀不出這個意思！所以文字要改、協議要重修！

主席：如果根據商業司的說明，顯然指的是對開放的服務項目的連鎖加盟型態，但這是我們反覆和經濟部推敲出來的，確認他們的意思是這樣，如果只看協議的文本，坦白講，真的是沒有辦法瞭解。

經濟部這邊要不要再做回應？就是剛才賴中強先生所指稱的，媒體刊載大陸的連鎖旅館下個月就要在臺灣營業，這件事你們有掌握嗎？你們瞭解嗎？

朱組長萍：（在席位上）他們沒有來申請。

主席：雖然沒有來申請，還是請你們進一步去瞭解一下，就是剛才賴中強律師指稱的旺報的報導，說中國最大的連鎖旅館就要開始在臺灣營業了。

請公民覺醒聯盟王孝成發言人發言。

王孝成發言人：

主席、各位委員。我才疏學淺，實在聽不懂剛剛卓次長所說的。我要問的是，早上我們有show過這個表格，它指的是，在中國大陸和幾個國家簽的貿易協議當中，為什麼臺灣的開放項目是比較少的、限制是比較多的，而巴基斯坦甚至秘魯的條件都比我們好？我不知道剛剛次長說2011年臺灣發生匯出32億美元的事情是在回應什麼部分，這中間是不是有什麼誤會？

再者，剛剛我提的幾個問題好像都沒有得到官員們的回應，

第一是我剛剛有問王主委關於沒有開放人才的事情有沒有具體的承諾，就是保證沒有任何大陸的工作者來臺灣工作，取代我們的就業機會。

第二是剛剛林董事長也沒有回答的，就是投保協議已經簽了，但是臺商是否仍然遭遇大陸官方違反承諾的事情？如果是這樣的話，在簽服貿之前，我們是不是應該先簽好爭端解決協議，才能白紙黑字規範雙方？

第三是有關經濟部的部分，我們說報告裡面沒有提到評估報告如何產生，也沒有評估的上下限和因應的具體措施，這些問題剛剛次長好像也沒有想要理我。第四是我有提到，張家祝部長有說過，不先簽服貿的話，後面會延誤一些時程，簽署貨貿時會遭到一些困難，請問有沒有這句話？這樣是不是跟林董事長說的有一些衝突？謝謝。

主席：請陸委會王主任委員發言。

王主任委員郁琦：

主席、各位委員。關於大陸人士來臺工作的問題過去有許多討論，馬總統在2008年宣示不開放大陸勞工來臺，到現在5年多，基本上都是保持這樣的承諾。現行陸資來臺投資許可辦法所允許的是大陸的投資人和高階管理人才，這個投資人和高階管理人才在一般的觀念裡面和我們所謂勞工的概念是不一樣的。

也就是說，隨著金錢到臺灣來投資，必須有一批人來管理這筆錢，透過這個企業的經營，事實上會在臺灣僱用更多本地的勞工。從實證的數據來看，我們過去在公開場合宣示過的是，截至今年5月，陸資來臺投資的金額大約在7億美金左右，來臺的高階管理人才大約是216人，創造了6,771個工作機會，平均每來一個陸資管理人員大約可以創造30個臺灣的工作機會。

這是從98年7月開放以來的統計數據，有實證的支持。意思就是說，今天陸資來臺投資，在沒有開放大陸勞工來臺的前提，而且政府仍然信守這個承諾的情況之下，陸資來臺投資資金進來之後，只有少數的投資人和高階經理人來臺管理，卻僱用臺灣的年輕人和從業人員。這個部分是政府的政策，我們目前也沒有傾向要開放大陸勞工來臺，都沒有這方面的討論。這點我過去已在很多場合做過說明，現在在這裡再說明一次。謝謝。

主席：謝謝王主委。請海基會林董事長發言。

林董事長中森：主席、各位委員。針對剛才王孝成先生關心的問題，事實上ECFA簽署以後，後面還有5項協議要簽，包括投保協議、海關合作協議、貨品貿易協議、服務貿易協議和爭端解決協議，這5個協議現在已經簽了3個，只剩下貨品貿易協議和爭端解決協議正在緊鑼密鼓地協商當中。我們在第9次會談時檢討過，希望如果第10次會談能夠達成共識，就來簽協議。

有關爭端解決的部分，我們事實上有三種爭端，一種是P2P，指個人對個人的投資糾紛，一種是P2G，指個人對政府的投資糾紛，另外一種是G2G。P2P和P2G的爭端解決機制其實已經簽在投保協議裡面了；

至於G2G的部分，我剛才講了，已經經過2年多的協商談判，但是ECFA簽署時，其中第十條規定已經講得很清楚。這部分當然不可能一天就簽完，所以，對於簽了爭端解決協議之後怎麼解決，沒有簽爭端解決協議以前怎麼解決，在文本裡面都訂有明確的處理機制。這個機制剛才我已經說明過，也許王先生沒有聽得很清楚，我再補充說明一下。

這個機制已經訂在文本裡面，且實際上運作順暢，我剛才也特別介紹過，兩岸經合會，也就是ECFA之下解決相關執行問題的兩岸委員會已經開過5次會，例會的首席代表就是卓次長和對方的商務部─當然也是掛在他們海協會下面的一位特聘顧問，事實上我們才剛剛舉行過第5次例會。除了這個機制以外，事實上我們還有一個機制，就是剛才講的，透過兩會─海基會和海協會的平台。

除了投保協議的法定機制之外，還有一個平台，就是我們海基會和海協會；假使有任何個案需要我們處理，我們仍然願意繼續協助解決。剛才提到有一個個案是沒有在24小時內通知，歡迎把個案資料給我們，我們會協助處理。謝謝。

主席：謝謝林董事長。

請經濟部卓次長發言。

卓次長士昭：主席、各位委員。王發言人，抱歉，剛開始我誤會您的意思，您說到巴基斯坦和投資，所以我以為您講的是我們在UNCTAD（聯合國貿易及發展組織）的投資排名，我現在已經瞭解您的意思了。

您提到巴基斯坦和中國大陸，以及秘魯和中國大陸簽的相關協議，在服務貿易的部分好像都比我們簽的優惠，事實上剛好相反。巴基斯坦在服貿協議部分屬於WTO─plus的只有17項，秘魯WTO─plus的部分只有14項，而我們有80項，所以我們這部分遠遠優於巴基斯坦和秘魯與中國大陸所簽的協議。

另外，有關評估數據，我們是請商業發展研究院運用全球貿易分析模型（就是所謂的GTAP模型），在兩岸服務貿易協議所有業別全部開放的假設情境之下，同時利用產業2年及5年的複合成長率的比較，區分成樂觀與悲觀的產業。

除了以這個假設的情境來推估10年的產業產值及家數，就業人數方面，這個研究是以100年的就業人口及產業產值來推估人均產值的比例，並假設10年的人均產值維持不變，來進行未來10年間就業人數的推估。由目前初期的狀況來看，似乎兩岸協議的衝擊影響不大，不過，兩岸服務貿易協議開放的影響應該從長期且全面的層面來考量，因此我們這個研究只是著重於長期的觀點，並利用情境的假設所得出來的成長的推論。

剛剛海基會林董事長也提到，在最近舉行的兩岸第5次經合會例會裡面，雙方曾就貨品貿易協議做過檢討，而且同意要加速進行兩岸貨品貿易協議的協商。謝謝。

主席：謝謝卓次長。

卓次長方才提到商業發展研究院所做的研究，這提醒我兩個禮拜之前向經建會請教的問題，也就是說，根據我們兩個禮拜之前的公聽會所看到的資料，商業發展研究院的報告是，10年之後，批發零售服務業的就業人口會增加9%，請問這點經建會有再做過查證和研究嗎？
請經建會部門計劃處詹處長發言。

詹處長方冠：主席、各位委員。上次開會時，主席曾希望本會針對商業發展研究院的研究，有關那兩個產業未來10年的就業狀況再做一次評估，我們回去有特別請負責做人力推估的人力規劃處同仁幫忙。大家對10年期的推估會有不同的假設，根據他們的研析，商業發展研究院針對受僱者的部分透過工商普查資料和利用生產力的假設的推估是合理的。

但是我們也有我們自己的評估。我們的評估範圍比較多一點，因為商業發展研究院是針對受僱者的部分，特別是私人受僱者，而我們會裡一般在做勞動市場評估時，範圍會更大一點，包括自營作業者和雇主，還有一些無酬家屬工作者等等，所以基本上我們的評估是認為雙方有各自的假設和立論依據。尤其工商普查是每5年才做一次，調查的是當年度存量的情況，我們則是利用每年的資料，也就是流量的情況。

其實我想，有關就業的推估，大家各有所本，不過我們有一個建議，就是本會長期在做人力的推估，所以我們在最近的人力推估方面有發覺，臺灣人口成長畢竟有減緩的趨勢，所以商業發展研究院根據過去的成長趨勢來推估的話，如果以未來人口的成長趨勢來看，也許這方面他們推估的成長率會稍微樂觀了一點。這點我們會建議他們也許可以再做一點考慮。這是本會評估的結果，謝謝。
主席：能不能把你們的評估結果給我一份書面資料？

詹處長方冠：我這份是草稿，回去再準備一份給委員。

主席：沒關係，謝謝。

今天公聽會非常感謝各位踴躍發言，也感謝現在還在場的邱文彥委員一直陪伴我們聽取大家的意見。如果順利的話，下次公聽會是在1月2日舉行，主題是攝影服務業、包裝服務業、印刷及其輔助服務業、會議服務和展覽服務業等四種服務業，其中包括一開始引起極大爭議的印刷及其輔助服務業，都會在下一場公聽會中呈現。

希望能有再度召開公聽會的機會，賴中強先生的判斷我們希望是過慮，不要有那種情況發生，也希望朝野各方都能給理性討論一個機會。我們不希望應該要耐心處理的問題，為了提前兩、三個月，結果造成過去這些不敢說是充分，但至少能夠有一些相互思辨、互相呈現更清楚面貌的機會都被毀棄，甚至造成以流血收場的、令人不願意看到的場面。

希望下個禮拜內政委員會還是能先把預算處理完，再來處理其他的議題。總之，我們希望朝野都能遵守黨團協商的誠信原則。在此再度向大家致謝，也謝謝政府官員能夠在這邊向大家清楚說明。謝謝各位，謝謝。

散會（17時28分）

