中國印刷學會王祿旺理事長：主席、各位委員。今天早上我來的時候，有人一看到中國印刷學會，以為不得了了，中國代表已經跑到立法院來了。我要說明一下會名的歷史淵源，因為中國印刷學會於民國30幾年，在上海就成立了，民國45年到了台灣後重新再設立，所以中國印刷學會這個名稱由來已久，我今天就是用中國印刷學會理事長的名義來跟大家來談談意見與觀點。早上許多人談了各種不同的觀點，引經據典的說了很多看法，有贊成的也有反對的，表現出台灣是一個自由開放的民主社會，大家都可以到這裡來伸張個人理念，以及個人的觀點和看法。我以一個學會庶民的觀念，不希望引太多的數據，談太多的法規，因為這些東西對市井小民而言，沒人看得懂。我想用一個大家聽得懂的語言來表達，好讓大家了解。我個人的觀點很簡單，談判說穿了就幾個字，第一就是所謂的抓大放小；第二是開高走低，拚命喊價。你不喊價的話，後面就沒辦法談判，這是必然的，所以我們這次的談判，很多人在說，你們這個沒講，那個沒叫。舉例來講，我們印刷業就會講准印證沒開放，出版業說書號沒有給，這些都是可以要求的。我個人認為，你們可以去談，可以去要求，這就是我剛才前面說的開高走低，你一定得往上加碼，如果沒有加碼、沒有去談，就沒人聽得懂，所以我覺得要先把這個部分搞清楚。第二個很重要的概念，就是剛剛說的抓大放小，在談判過程中不可能一方全贏或一方全輸，那絕對不是談判，因為談判強調雙贏，所以必然是有人賺到、有人犧牲了，也就是有的產業可能會變小，就像剛才宋政坤秘書長特別強調的，或許這部分的原產業比較弱，但是我們並不是把它犧牲，可能只是讓它暫時委屈而已。例如大陸的鄧小平先生曾經說過一句話，就是少數人先富有起來，然後大多數人再富有。可是很多人會說，為什麼我們要做多數人？為什麼不能做少數人？對不對？因為我也希望能夠富有。但是這個社會不可能每個人都做少數人，每個人都富有，所以必然是有些人可能會犧牲，有些人會占便宜。不管是犧牲也好、占便宜也好，這些事情我們可以後面再慢慢討論，現在我們主要要說的是，談判時，基本上確實是有的人犧牲、有的人占便宜，我希望大家先了解這個概念，然後我們再回頭談要怎麼把這個活動做起來。今天兩岸服貿協議的談判是必然需要的，可以看到統計數字顯示，基本上以臺灣的出口量來看，大概有近40%都是出口到大陸，換句話說，如果沒有大陸接貨，你幾乎就會沒有命，那你要不要這個命？我現在就問這個問題。如果大家覺得要這個命，那就可能需要和人家好好討論，因為剛剛說過了，他是你的生命之所寄。所以我覺得我們對於大陸這個問題應該要確實地認真思考，因為兩岸談判必然會往這個方向走。剛才說過了，這樣做對少數人可能會有些不利、有些犧牲，但是我們還是占了多數權益，因為我們在談判過程中常常要做些交換，可能會用一些影響比較小的、暫時性的，或是可以犧牲的項目，去換取一些更大的利益。如果大家都佇足不前，每個人都要等，要再討論談判的內容、爭議的部分，如果一直延宕這些事情的話，那麼這些事情可能會沒完沒了，這樣對我們是不是真正有利？所以到底什麼是真正有利的？最終的利益在哪裡？這個部分你們要先肯定、要先搞清楚，如果這些都弄不清楚，就常常會發生所謂的見樹不見林、見林不見樹的情形，到時候就會有這些問題，這是我要向大家報告的第一點。第二點，我覺得如果談判雙方完全真正對等，因為很多人說談判一定要對等，商業利益不得大於國家利益等等，這部分每個人都懂，但我要問，什麼叫對等？對等的開放其實很難描述的，因為不管是質也好、量也好，沒有兩個人是完全對等的，這是不可能的事情，所以我們不可能完全對等。剛才主席也有談到，不同行業、產業各自包含不同的部分，你要怎麼要求對等？難不成這樣就不談了嗎？所以事實上對等本身也是一個值得爭議的詞彙，也就是說什麼是對等，這個部分大家可能需要先釐清。談判的時候，不管是雙方也好、多方也好，大家都為了個人利益，總希望來個雙贏或是多贏，因此難免會有我剛才說到的情形，有的產業可能體質稍微弱一點，有的可能體質強一點，不管是體質弱的產業或者體質弱的公司，不代表這部分就要宣告放棄，對不對？你還是得拼、還是得幹、還是得去做。早上也有人談到，臺灣今天一談到大陸就好像看到虎、看到豹一樣，大家都非常緊張，對不對？就像我早上來簽到的時候，一簽上中國印刷協會，每個人眼睛都亮了，大家都嚇一跳，其實沒那麼可怕，各位，你看我這麼和藹可親，哪有那麼可怕，對不對？回頭看看、仔細看看，當你今天要去談判的時候，或許產業裡面有比較弱一點的部分，但是我們要面對問題，我們要想辦法去向別人挑戰，對不對？現在有所謂的兩岸服貿協議，未來也會和其他國家簽訂FTA，以及所謂的TPP、RCEP等等，我們還有很多的仗要打、還有很多事要談，如果現在這件事情就開始緊張、畏縮，開始佇足不前，那麼我覺得你很難繼續在臺灣這個地方經營下去。所以我的第二點就是希望大家了解，產業或許會有所謂的強弱，但是不管強也好、弱也好，我們都得為了共同的目標做部分的犧牲，以換得更大的利益，這是第二點我們需要了解的。第三點，早上也有朋友們談到，大陸的產值是九千五百多億元人民幣，臺灣印刷產業的產值是740億元臺幣，這兩者的落差非常大，在落差非常大的情況下，大家就會覺得這兩者不是對等的經濟體，沒有辦法競爭。因為這個緣故，所以經濟部提出一項統計數字要告訴大家，在這些年中間，從2010年到現在，這兩年的時間裡，我們可以發現大陸到臺灣投資的金額大概不超過7億元美金，臺灣到大陸的投資金額則有一千三百多億元美金，這兩者的金額差距看起來非常巨大，這就凸顯出一個數字，是什麼數字？就是臺灣被大陸人投資的機會相對是比較小的，而我們去大陸發展的機會則相當多，我也不諱言，因為我自己的兒子就在大陸當臺商。所以看這個部分我們就可以了解到，其實那邊只是一個我們可以去投資地方，如果那邊不是一個可以投資的地方，說穿了、說白了，今天既然是談判，我們就用最壞的假設，如果中國大陸對臺灣說我不和你談了，然後他們就關門不談了，請問你，剛才我說的40%出口值要到哪裡去？這些我們都看不到了，那你的生、你的死呢？也看不到了，因為對方把門關起來不談了，這是一個大問題。所以我覺得我們不要光在這些程序或枝節上討論，可能還是得看到底最後、最終要的是什麼東西？應該從這個角度看。換句話說，如果就像剛才說的，臺灣是740億元臺幣，那邊是9,510億元人民幣，這中間的落差很大，相對來說，就像對方穿鞋，而我們打赤腳，請問你，就臺灣的現況來說，因為赤腳的不怕穿鞋的。所以對我們臺灣的出版業或是印刷業來說，尤其是印刷業，因為我個人有在印刷業工作，印刷業的同仁有一次參加我們中國印刷學會主辦的聚會，當時有七個臺灣的印刷團體參加，就是中國印刷學會、臺北市印刷公會等等在這七個團體的會議當中，當時由我擔任主席，那時大家也在討論到底要贊成還是反對，在場的代表中，基本上多數人都覺得沒有關係、不需要害怕，就像我剛剛說過的，我已經打赤腳了，還需要怕什麼，對不對？所以大家抱持著臺灣人一貫敢拼敢衝的精神，因為我們反應快、規模小，所以我們不在意，反正到哪都一樣活得很痛苦，所以無所謂，基本上臺灣的印刷業覺得沒有這麼可怕。最終的問題，也是比較重要的部分，就是不管你和誰談判、不管你怎麼做，最後還是需要自己自立自強，要看自己夠不夠強。所以在那次的印刷業七個團體的會議中，大家就談到我們需要政府支持、幫忙，希望政府能夠給我們一些輔導，讓我們能變得夠強、夠壯。針對這些部分，其實這半年來工業局也做了一些措施，例如去年7月份工業局就走訪臺灣417家印刷產業，他們每一家都去拜訪，問問業者有什麼問題，然後替他們提供客製化的服務，這是一個非常好的表現，這樣做可以加強印刷業的體質，這是非常好的作為。第二個，去年10月、11月的時候，工業局又分別帶團去日本參加JGAS，也就是日本的印刷展，也參加北京的精品包裝展，在這個過程中替臺灣爭取了1億4,000萬元的外銷訂單。第三個，工業局也幫忙給業者一些低利貸款。我談這些事實是要告訴大家，這個活動要不要做？如果這個活動要做，那我們就要趕快拿出決心，好好地往前衝，對不對？剛剛一些朋友們也有談到，如果退縮，你永遠都看不到問題，如果你去面對，可能就會發現問題，也就是我剛才說的，因為印刷業去面對這些問題，結果馬上得到迴響，工業局就做了一些措施、一些動作協助，所以對印刷業來說，它不是一個危機，反而變成一個轉機。所以我覺得再可怕的敵人都不可怕，怕就怕在我們畏縮不前，如果我們今天敢邁開腳步往前衝，我相信成功就在我們的努力中，這是我的意見，謝謝。