國立台灣大學新聞研究所張錦華教授：主席、各位委員。今天就「海峽兩岸服務貿易協議」中，有關印刷的部分提出一些意見。我們聽到各種不同的聲音，有業者的聲音，也有消費者的聲音，還有出版者的聲音與愛書人的聲音。我想先回應剛剛有同學說，現在大家都看網路，所以出版其實沒有什麼影響力了。不過我們的研究指出，網路上的內容70%以上仍然源自大眾媒體，所以我不是只看網路，網路上的這些資訊還是有來源的，網路上的書，網路上的數位出版，後面還是有數位出版社。我們就國家的政策，政府的立場來看的話，對於整個國家的文化政策走向，國家安全當然是必須考量的。這不僅僅是關係到業者的成本比較便宜，通路比較方便，更不只是一個消費者個人消費了什麼資訊，而是整個文化結構，社會結構的問題。關於貿易協定，我看了很多資料，也努力的就自己比較專門的部分進行了解。其中非常重要的是，任何貿易協定都應是對等互惠，而怎樣互惠，大家也提出了很多不同的意見。我們從去年七、八月份開始看，看到現在的資料，因為民間提出了非常多的批評，所以我們看到政府也做了許多因應措施。我覺得民間的批評是非常珍貴的，譬如方才工業局表示，他們針對出版業和印刷業走訪了400多家廠商，我想如果沒有這些民間批評的話，政府可能也不會為了服貿協定，去拜訪這麼多家的民間產業，聽聽他們的聲音，思考要怎麼幫助他們。我認為多元社會能夠提出一些不同的聲音，對大家都是非常有幫助的。在服貿協定裡，「對等」如果是這麼重要的話，大家都在考慮我們怎麼樣兼顧各方的權益，因此我要提出五點目前我們看到的不對等現況：一、開放股權比例不對等。也就是公司的控制權其實是不對等的，台灣開放中國大陸來，規定股權不得超過50%，也就是最多可以49%。剛剛有朋友說，如果他再有其他3%外資的話，就能超過50%取得控制權。而陸方他們沒有寫百分之多少的股權，他們寫大陸的投資者「應當控股或占主導地位」。主導地位多少叫主導？股權百分之幾叫做主導？跟我們的50%到底有沒有對等？他可能是30%，或是60%才叫主導。我覺得這個地方很不清楚，政府當然有責任去將其釐清。二、開放項目不對等。其實這點大家談了很多，陸方開放的很清楚，叫「印前服務及包裝印刷」，所以很明顯的，報刊雜誌都不包括在內。台灣方面我想大家都已經很了解了，我們是開放所有的印刷，包括印前設計、排版等等，所以這個項目顯然是非常的不對等。三、雙方管制完全不對等。剛剛大家也都提到了，我方是「不管制」，中國是「無所不管制」，我這邊列了一些他們管制的條文，大家可以參考。我想我們真的要把這些條文讀一下，因為中國的管制不只是根據他的法律，沒有法律的他仍然要管制，而台灣有法律都不見得管制，更不要說沒有法律的，這點大家都心知肚明。禁出版的部分，他們叫做「印刷業管理條例」，所有的報紙、期刊、書籍、地圖、年畫、圖片等等全部包涵在內，所有的出版品都必須遵守國家的法令。國家明令禁止印刷的就完全禁止印刷，而國家明令涵蓋的層級其實非的廣。根據我們針對新聞言論自由所做的相關研究就能看到，與國家安全有關的項目多不勝數，所以我們的業者過去，當然仍有東西可印，但在整個大管制範圍內，其實是很有限的。相對在台灣，我們可以看到開放得很大，我剛剛講過，政府為因應民間的批評做了一些新的說明，包含要實施五嚴管，嚴管五項。其中一項叫「禁出版」，我們本來就沒有開放出版，可是我們沒有出版法，根本從來沒禁止過出版，沒有管制過出版，現在政府說會禁，那他禁什麼呢？他只有列出會禁「圖書、雜誌」，可是中國大陸禁的非常多，我們這邊就只有這麼兩項，這樣有對等嗎？根本是天差地，差別非常大。更不要說准印證了，准印證不是只有針對圖書，是所有內部資料性的出版品，全部都要准印證。這是中國的法令規定的，所以這是管制上的不平等。我們就國家層級來看，在開放上我們如何再進一步去爭取對我們更有利的條件，這當然是政府的責任。四、經營方式不對等。大家都知道，中國大陸許多企業都屬國營企業，印刷業當中，很多都是國營參股，所以他們內部有所謂的黨支部。台灣當然沒有，所以整體經營方式在實質上就不一樣。五、司法保障不對等。現在受迫害的台商在台灣不斷的伸冤，一千多位台商的司法案件，沒有一位獲得平反。在這種情況之下，我們如何保障廠商去大陸的安全？這不只是印刷業而已，還包含其他行業。最後我們的結論是，我們可以很清楚的看到，在中國，印刷、出版等等所有的媒體，包括報紙、廣電完全一樣，都是國家的、文化的工具，是國家的「政治工具」。因此這樣的政治工具的特質，跟台灣完全屬於「文化創意」的印刷出版，兩者在本質上有很大的差別。雖然台灣有嚴管，一個政府希望能夠做到的配套措施，但是我們如何「嚴管」呢？我們有沒有法令？之前發生的新經典出版社疑似有中資摻入，我們既無法查證，事先也渾然不知。台灣在管制上本來就比較鬆，比較自由，中資來了之後我們要將其「嚴管」，我們管得起來嗎？另外，如果印刷出版產業在中方，被視為有這麼重要的政治功能的話，那我們要知道對方整體的運作方式，「中資」的部分如何進入？關於台灣在管理外資時的漏洞，我這邊列了一些數據，大家可以看到，事實上太多的中國資金，可以透過海外其他國家用洗錢的方式進來，但他實際是中資，這部分有很大的漏洞。總之，如果印刷業的本質與功能，中國與台灣而言是完全不對等的話，那麼政府必須要重新考慮，如何調整該項目的開放方式與相關的條件，謝謝。