吳惠林研究員：

主席、各位委員。謝謝，因為機會很難得，所以我多講幾句。第一個，文字上的對等我們絕對不敢相信，事實上我們都知道，除非中國變成一個民主的社會，這是一個非常重要的前提。第二個，台灣的服務業可以靠中國嗎？這個是不可能的，從香港1980年代這種例子我們就非常清楚了。第三個，我們當然要走向國際，台灣本來就是這個樣子，可是我們現在已經鎖進中國了，尤其是要和國際簽訂協議一定要經過中國同意，這個其實是非常危險，非常糟糕的事情，被鎖在那裡、綁在那裡，我們現在和中國的關係就像浮士德在和魔鬼交易，除非你連靈魂都要賣掉。

剛才我已經提到要正視中國的現狀，這是政府的角色，拜託我們的政府真的要好好去研究中國到底現在是怎麼樣，然後和人民站在一起。沒有錯，不要只報喜不報憂，這個「憂」其實是非常危險的，也不要因為批評者或學者有不一樣的觀點就罵人家，這其實是非常糟糕的，政府本來就要和人民站在一起，這一點在這一次的服貿協議真的讓我們感到非常的痛心。

最後一點，台灣當然要正視中國的發展，我們希望大家都能夠和諧，不過它為了競爭力真的可以無所不用其極，我勸告台灣人民到最後要自救，自己要去看清楚，但是我們不希望政府往負面來推波助瀾，把我們推向泥淖；台灣人民自己要清楚，要站出來，真的是沒有人會救你。最重要的是，我們剛才一直提到，金融這個東西是全面性的，不要忘記它就像人體的血液，當這個血液沒有了，你就死了。
最後我還是要補充一下，連我自己都非常擔心，你今天這個錢放在銀行裡面，明天就不曉得到哪裡去了。謝謝。
