許振明教授：

主席、各位委員。今天的「海峽兩岸服務貿易協議」公聽會主要針對銀行業開放問題進行討論，我個人淺見如下：

兩岸服務業貿易協議從2011年2月開始啟動協商，一直到今年6月21日簽署協議，整整歷經兩年15個回合的談判，過程可說是十分仔細且嚴謹，個人給予肯定。於此同時，兩岸金融往來與合作的談判也持續在進行，三次的兩岸銀行監理合作平台會議（簡稱金銀會）達成多項共識。今年召開的第三次金銀會更直接將會後共識納入兩岸服務業貿易協議內，亦即現在金融業、銀行業協議仍根據正常管道進行。

就我個人研究認為，台灣銀行業的發展經驗早已領先中國大陸，從業人員素質普遍高於大陸。而且，銀行業的體質健全度與金融主管機關的監理能力及經驗也是大陸難以跟上的。事實上，台灣的銀行業發展在亞洲國家間已具有先進國家水準。

近十年來隨著中國大陸加入WTO以後，經濟快速成長，外匯快速累積，國際金融實力不斷提升，因此中國大陸的銀行資產快速成長。今年暑假英國銀行家雜誌The Banker公布2013年全球1,000家銀行排名（一級資本指標），就有96家大陸銀行榜上有名，其中有4家大陸銀行進入前十名，第一名是中國工商銀行、第五名是大陸建設銀行、第九名是中國銀行、第十名是農業銀行，就銀行資本來看，中國大陸的銀行在最近十年成長很快。

中國大陸的銀行無論是在資產規模或獲利能力都已晉升國際標準，這是我們要有所警惕的。但台灣銀行在近幾年也有一些進步，所以我們不需要妄自菲薄。台灣的銀行業發展已經歷經日據時代以及戰後的不斷成長，已有百年歷史。台灣的金融發展都隨著國際銀行的發展趨勢前進，台灣銀行業在國際清算銀行巴塞爾協議（Basel Accord）的資本適足率規定要求一向都是嚴格遵循；無論是1988年首次訂立的Basel I或是2006年12月開始實施的Basel II，甚至是2013年啟動的Basel III，都嚴格遵循，顯見台灣銀行業在資本充足方面是跟上國際潮流。相形之下，中國大陸銀行業目前僅達到Basel II的規範標準，這一點是不能和台灣相比的。

大家關心的是大陸銀行業的資產和資本快速成長，在「海峽兩岸服務貿易協議」銀行業開放部分，我們希望相關管理機關對於同業競爭或銀行管理再多加強。大家所關切的「海峽兩岸服務貿易協議」第七條商業行為規定，針對市場開放可能衍生的獨占性問題，基於公平性的角度考量，我們希望主管機關能夠仔細監督與管理，以達到海峽兩岸雙方銀行業者的公平競爭，因為中國大陸五大銀行的資產規模確實是非台灣的銀行所能匹敵的。

除此之外，我要強調台灣銀行業的市場應該再擴大，而非僅侷限於國內的競爭，否則只會淪於殺價競爭，惡化經營環境。外商銀行就是看不慣台灣目前的金融環境不佳以及金融業務發展受限，使得外商銀行紛紛結束在台業務並陸續退出台灣市場，從1998年有46家外商銀行在台灣設立分行，到2013年6月底止僅剩28家，就是因為外商銀行很看不慣台灣的金融發展環境。

近十幾年來，我們銀行業因為殺價競爭的影響，資產報酬率及淨值報酬率都降得很低。在資產報酬率方面，亞洲國家中新加坡、香港、中國大陸地區分別是1.4%、0.9%、1.28%，但台灣卻只有個位數，大概只有0.5%左右，去年最高也只達到0.68%。

目前國內資金過剩是主要原因，對照於1990年代初期資產泡沫危機的資金過剩情況，有些相似。但是當年政府大幅採取開放態度，允許銀行、證券商、票券商的新設，讓資金得以去化，但現在卻沒有相對應的措施。

我在此重申，過去十年的金融改革讓我們的銀行體質已經相當健全。所以，我們應該要踏出去 ，市場應該再擴大、再積極開放。謝謝。
