陳淮舟董事長：

主席、各位委員。今天討論的是有關海峽兩岸服務貿易業議題，我從銀行業談起，因為這是我的主要工作。先從彰銀講起，11年前彰銀就在大陸設立辦事處，經過8年時間，直到2年前才成立一分行。

兩年多來，在那邊的分行業務只能侷限於昆山附近的台商，因為大陸地方很大。而台商在大陸分布在很多地方，從深圳一直延伸到天津、大連，包括重慶等各地都有。經過這兩年多的工作，我們很努力，也很幸運爭取到在昆山分行下設立花橋支行，這也是台灣銀行界在大陸設立的第一家支行。

台灣銀行業進入大陸的時間比國際間其他國家晚了很多，但台商進入大陸卻很早，很多在大陸工作的台商覺得在那裡得到的銀行服務，和在台灣得到的銀行服務差距很大。尤其中小企業的資金需求更是困難，大型企業比較沒有問題，因為中國的銀行還是會給他們很好的福利，在台灣上市的五十大企業在大陸的資金取得都沒有問題，但中小企業就非常非常困難了。這也不能怪大陸銀行不提供服務，因為他們不曉得這些企業整體經營型態及背景，因此，唯有台灣銀行過去那邊才能協助他們資金方面的需求。

大陸地方那麼大，台商在大陸分布又這麼廣，如果服貿協議能夠完成的話，我個人站在銀行業專業的立場來講，認為對銀行來講是很好的拓展業務的利基點，因為我們曉得自己台商的背景、底細，要提供服務就容易得多，也能很快滿足其資金的需求。

另外一方面來講，剛才許教授也講過了，台灣是所謂的銀行過多（overbanking），競爭非常非常激烈，尤其近兩、三年來台灣的銀行放款給大陸方面的國企、大公司的比例，據我所知，甚至超過台灣企業需要的資金，銀行資金那麼多，要放款一定會尋找風險較低、利差較好的業務，所以在風險控管方面，其實我有一點擔憂，因為台灣的銀行在大陸的分行只有一、兩家，大陸企業那麼分散，台灣的銀行沒有辦法去掌握這些公司真正的情形，只能根據paper去判斷是否放款，如果我們能夠多設分行、增加人員，就能深入瞭解這些公司的經營狀況，掌握很好的利基，這是從銀行業的角度來談。

在這次協議中，我看到大陸方面針對台灣的銀行開放6項業務，台灣開放了4項，以大陸開放的6項來講，其實都是從業務面去處理，協助台灣的銀行在大陸能夠承作更多、更廣的業務，而大陸要求台灣開放的，最主要還是強調他們能夠來台參股，投資台灣的銀行，從好處來講，就是使得台灣的銀行業與大陸方面有些連結，以後在業務的推展方面雙方可以互補；

台灣爭取開放的6項，其實是讓分行數變多，還有在其他特別的地區，規定較為寬鬆，往後不必再像以前，要開設一間分行必須等待五、六年，希望在落實之後，開設分行能夠比較快，同時真正能夠提供台灣中小企業更好的服務。

以上是從銀行業的角度，我個人的想法和看法，謝謝。
