汪國華高級顧問：

主席、各位委員。我今天代表國泰世華銀行提供一些意見，國泰世華銀行也和彰化銀行一樣，大概在十年前成立了代表處，等了八年才取得分行執照，取得執照之後，在大陸的發展很快，一個分行每年大概都賺一、兩千萬美金，和台灣的分行相比，它的獲利能力高很多。

如同剛才許教授所說的，台灣的銀行放款的利差大約0.6％多，那邊是2％以上，一樣的放款，台灣所能賺的錢只有大陸的四分之一，因此在大陸開分行是很好的契機，而且開得越多錢賺得越多。若以風險來講，目前大陸的經濟發展也相當快，整個結構也在逐漸改善之中，所以我認為在大陸的機會對台灣相當有利，如果能夠在大陸開設更多分行，我認為是一件很好的事情。

當然，在兩岸的ECFA協議架構之下，如果不簽訂現在的服貿協議，將無法更進一步的擴張業務範圍和分行的家數。就目前來講，我們在大陸還受到很多放款對象的限制，譬如必須是經過台灣政府機構核准或投資的企業，我們才能放款，如果是從美國、香港過去投資的台灣企業，我們都不可以放款。

假如這次服貿協議可以成功簽訂，我們放款的對象可能可以增加好幾倍，因此獲利的能力可以提升很多；其次，可以設立更多分行，對台灣的銀行也相當有利。我看了這6項開放，對台灣的銀行業來講應該會帶來很大的希望。

相對的，我們也必須開放4項業務讓大陸的銀行承作，雖然他們的資本很大，有我們的100倍之多，如果開放他們來台參股，是否會很危險呢？我倒是不認為，過去我們有幾十家的外商銀行來台，他們的資產規模和大陸這些銀行一樣大，但是台灣的銀行賺的錢還是比他們多，因為台灣的銀行和台灣企業的熟悉度、聯繫度及對信用的瞭解，比外商銀行、大陸銀行好太多了。所以我倒是不認為開放對台灣的銀行有任何威脅。

基於以上幾點，我覺得這次如果能夠順利的達成協議，對台灣的金融業來講，不管是銀行、券商或投資人，都將有相當大的幫助，所以我很希望這次能夠順利的完成協議，謝謝各位。



