黃天麟前國策顧問：

主席、各位委員。今天很榮幸能夠在這裡報告海峽兩岸服務貿易協議有關金融銀行的部分，本人在這裡要強調的大概有7點，謹供參考。

第一點，就任何開放、商機的追求，個體企業的利益和整個國家的利益必須要平衡，而且個體利益不可以凌駕於全體的利益。舉例來說，大概在十多年前，許遠東還在央行當總裁的時候，他也召集各銀行負責人來問一個問題：銀行都在要求登陸，你們的看法怎麼樣？

當時我的回答是：「對於整體國家的利益來講，現在大陸都已經那麼熱了，應該不是時機，但是如果政府決定要開放，我們第一銀行當然要跑第一。」亦即個體銀行的利益和全體利益不一定是相同的，剛才林董事長也說一個分行過去一年的話可以賺兩千萬美金，這麼好！利差有3%，哪一個銀行不想去賺呢？大家都要去。但是，問題是去了以後會怎麼樣？

所以，第二點我要提醒的是，此次服務貿易協議對金融開放，對於國內經濟以及社會安全可能已經構成了一些傷害。現在大家都說這對銀行是好的，沒有錯，的確生意是做不完的，我剛才說可以放款的對象有好幾倍，但生意做不完才是問題。

現在我們有很多的金控銀行已經磨刀霍霍準備要登陸，有更多分行、子銀行要過去，過去一年到現在為止，為此增加的核心資本大概有一千六百億台幣，與此關係很密切的生意就是貸放資金，人民幣的存款已經開放，到年底一定可以突破一千億人民幣，一千億人民幣加上一千六百億台幣的核心資本，兩者合計等於是有六千四百億新台幣，這一些金融資源已經默默地從臺灣移到中國去，這些錢有多少？

大概是2001年至2011年這十年間，我國的M2也就是存款年平均增加額一兆兩千億的一半以上，這些增加的金融資源都到中國去了。不管是去年也好，或是今年也好，可以說是造成我們的經濟成長率逐年降低、向下調整的一個主要原因，已經構成了一些臺灣經濟上的威脅，這也是增加國內的財富分配不均，得利跟受損害的一方情況完全不一樣，受損害的是在國內，得利的是在國外。

第三點，即使以個案來看，長期來講也不見得對臺灣的金融業有利。以申請設立村鎮銀行來說，為什麼不開放一般的商業銀行，要到鄉下地方開放村鎮銀行？剛才已經說了臺灣的金融環境很好，在世界上還是先進的。但是到那個完全水土不服的地方，去了以後到底會產生什麼樣的風險，還有很大的未知數。其次，只開放支行，但又限定在福建，為什麼不是全國？

如果是在福建，我們臺灣的銀行一部分到福建去的話，可能之後會造成自相殘殺的局面，對任何一家銀行來說都是個陷阱。至於開放一些對象到一般第三地的臺商部分，這本來就應該要開放的，因為臺商就是臺商，哪有什麼第三地就不是臺商的問題！很顯然，以長期的眼光來看，這些開放看似有利，實際上有很多陷阱，我們銀行對於將來的擴張應該要好好檢討。

第四點，國家經濟現在所需要的是國際化，而不是鎖進中國的一中市場化。政府常常說我們要走出去，的確，本人的看法也是一樣，但是所謂走出去是走到世界去，剛才也說到臺灣的銀行是世界級的，那我們為什麼不向國際走出去，而不是積極地走到中國，尤其中國對於臺灣有一些政治上及軍事上的威脅，應該要考慮國家的安危。以現在來說，我們對於中國的曝險部位已經達到308億美元，擠下美國而成為我們在世界上曝險最多的一個國家，如果服貿再開放，曝險金額可能會暴增，我們國家銀行界的安危等於是完全操之於北京手中，對於銀行的管理而言，這是一個非常不健康的走勢。

第五點，所謂的商機必須是增加國內就業、造福民眾的一種商機，如果不是這樣，此商機只是有利於國外，應該就不是我們所歡迎的商機。就這一點，我必須要強調，尤其這次服貿協議所增加的商機絕大部分是在國外，這一點是本人要再特別注意的。

因為時間也已經到了，最後我在這裡提醒政府，如果政府真正為了臺灣的國際化著想，我希望我們不會被邊陲化，一個非常好的策略應該是什麼？就是暫時凍結現在的貿易協議，等到我們真正能夠加入TPP之後，再來談與中國的貿易協議，這樣我們才不會被邊陲化。再不然也有一個方式，就是同時加入、同時簽署，主要的原因是，如果我們先和中國簽了服務貿易協議，可能當我們要加入TPP時，中國就毫無顧忌地阻擋。

這是我們對於整個策略的看法，應該要先加入TPP，而後再簽署服貿協議。


