王主任委員郁琦：

主席、各位委員。今天非常榮幸在這邊聆聽各位學者專家和業界代表寶貴的意見，本人獲益良多。因為這場公聽會的主題是銀行產業，今天也有金管會的官員在現場，我相信對於這個產業特有的問題，等一下金管會代表也會逐一回應，所以我謹就陸委會業務相關部分做一個簡要的回應。


根據剛剛我在現場聆聽，我認為這個產業裡面幾乎具有高度共識，就是這次服貿協議有關金融產業的部分，政府其實為大家爭取到非常好的條件，我想這也是金管會過去這段時間努力的成果。當然，剛剛像黃天麟前國策顧問、韓仕賢秘書長，以及吳惠林研究員等所提醒的一些事情，政府機關也應該非常謹慎小心來注意。

對於這幾位專家的提醒，我的回應是：以我在這方面的粗淺常識，金融業應該是工商業很重要的後盾，因為它是工商業發展時融資的來源，所以按理來講，應該是台商走到哪裡，金融服務業就應該走到哪裡。在國際化的過程中，這個世界的拼圖理論上也不應該少掉中國大陸這一塊。

尤其是當我們事實上有很多台商在中國大陸發展，而且在發展的過程中剛好又面臨中國大陸在資金融通上緊縮的現象，如果我們臺灣的銀行能夠就近為台商提供融資的服務，應該對他們的發展有很大的幫助。所以身為工商業後盾的金融業，其影響是非常大的，不只對金融業本身有正面的幫助，也可以協助其他工商服務業台商的發展。

從這個角度來講，這次能夠在金融相關產業裡面爭取到不錯的條件，剛剛也獲得各位產業界人士的肯定。當然，在這個發展的過程之中，我們也非常注意對等及國家安全的問題。對等並不是一項對一項，因為大陸開放80項，我們開放64項，本身就不是一項對一項。政府在跟大陸協商的過程中，其實一直秉持必須為臺灣爭取最大利益的角度來思考，不然大陸已經對我們開放律師、會計師這些專業服務，如果他們要求我們也要對等的話，那我們的律師、會計師是不是也要開放？

其實在服貿協議協商的過程之中，政府有詢問過相關產業的意見，如果某項開放對臺灣並非有利，像一些專業服務的部分，我們就沒有開放。所以整體來講，我們爭取到很好的條件，我們也會重視國家安全的相關議題。事實上現行政府相關法規對有可能產生國家安全疑慮的陸資來臺案件，都採個案嚴審的做法，即使在來台之後發現有違反相關法規的情況，也都有相對應的法規可以處理。所以請大家放心，我們同樣重視國安問題。

總而言之，對於金融產業的定位究竟應該開放或保守，這部分陸委會沒有意見，我們尊重主管機關的看法，但是從另一方面來講，如何協助台商和臺灣產業能夠在全世界，包括在中國大陸地區發展，我想這也是政府責無旁貸的事情。以上是我簡要的回應，謝謝。
