黃副主任委員天牧：

主席、各位委員。本會曾主委非常重視今天早上這場公聽會，但是因為財委會同時召開業務會報，主秘帶同仁過去，所以指派我來跟各位報告。以上特別先做個說明。

這場公聽會我們準備了外界對這次服貿協議有關銀行方面的一些資料，尤其是各位關心的問題，我們都有附件資料，請各位委員和專家學者參考。我現在謹就剛才專家學者和一些銀行先進的意見提出個人的看法。

我想，任何企業的經營都面對兩個問題，一個是機會，一個是風險，有機會就一定有風險，在座專家學者有的比較強調風險，有的比較強調機會。我要跟各位報告，其實金管會身為金融監督管理機關，我們比誰都關心風險，但是我們也要注意到業者的機會，所以我就剛才幾位先進所提的問題簡單做一個框架性的報告。

第一，兩岸尤其是銀行方面的協商，很重要的一點就是對等，剛才有位先進說這是不是中央和地方的關係，我想各位可以去看一看，服貿協議簽訂之前，民國98年4月兩岸就在陸委會的指導之下，在南京簽了一個金融合作架構協議，隨後是銀行的備忘錄、證券保險的備忘錄（保險司還要再簽），然後是監理合作平台，所以是一步接一步。各位去看看那些架構協議、備忘錄和合作平台的協議，就知道雙方都是在完全對等的情況下簽署的，所以這點我要特別說明，我們沒有中央和地方的疑慮，在文字上一律都是對等的。

第二，在主委最近和金控、銀行的座談會中，其實大家對兩岸的開放都有很多期待，甚至怪我們金管會開放得太慢，所以金管會是不是只顧商業利益，不顧國家利益？我可以說「不是」。其實我們所做的是非常審慎的、穩紮穩打的、循序漸進的，老實講，我們這次所開放的跟業者的期待還是有相當大的差距，造成這個差距的原因就是我們比較在乎整個國家的經濟安全和金融安全。

第三是透明化，我們有沒有不透明？就銀行的服貿協議來談，據我所知，銀行局在談之前和談之後，都有充分跟銀行業者溝通，瞭解他們的需求。但他們的需求是不是都一定要能滿足？不一定。因為我們要顧慮整個金融體系的穩定。所以我覺得整個服貿協議以銀行方面的談判來講，所得到的東西絕對是對等的，沒有中央和地方的疑慮，也沒有所謂商業利益凌駕國家利益的疑慮，更沒有不透明的疑慮。

以上三點是我要特別向各位報告的。此外，我要提醒各位先進看看98年4月簽署的金融合作架構協議，那是我親自參與的。就是因為大陸和臺灣的金融實力跟市場不一樣，我們擔心他們以大吃小，所以當時強調兩岸金融合作有一個考慮雙方金融競爭情勢，而做平等互惠開放的依據，所謂的競爭情勢如果我記得沒有錯的話，當時是行政院陳前院長在當主委的時候特別考量到的，因為兩岸的實力不對等，將來開放時一定不能一對一，必須考慮到競爭的情勢。

所以我想，各位關心的這些主要的框架問題其實金管會在陸委會的指導下都已做了處理，這些文件都在檔案中，絕對沒有所謂的中央和地方、不透明，或者商業利益凌駕國家利益的疑慮。

其次，服貿協議的開放其實是建築在一個審慎監理的前提之下，包括金融合作架構協議、合作備忘錄和監理合作平台，我們都是對雙方的監理做了完整的鋪陳之後，才去做業務市場的開放，所以沒有不審慎的問題。

再者，剛才王主委也特別提到，今天我們的銀行要走出去，但走出去並不是只走到中國大陸。我們曾主委一上任就說，他希望我們的銀行走亞洲布局，並沒有說我們的銀行只要去大陸，所以，今天銀行去大陸並不表示他們不去別的地方，我們銀行局最近也在規劃怎麼樣扶助業者去布局亞洲。但是台商畢竟從二、三十年前就到大陸去發展，剛才林董事長也提到，台商有融資需求時，誰最瞭解他們？臺灣的銀行最瞭解他們。所以我們的銀行去大陸發展是幫助我們那些去大陸的台商企業，滿足他們的融資需求。這點也是要特別向各位報告的。

接下來，我們對銀行的監理非常審慎，各位知道，巴塞爾銀行監理委員會一提出BaselⅢ資本適足率的要求，我們的銀行局非常認真，立刻就實施，此舉表示我們的銀行監理更嚴格，所以包括對大陸的投資，在資本的補充上都有支撐風險的考量。所以我覺得在整體架構上來講，其實不需要特別去顧慮，因為從民國98年以來，我們都在一步一步地布局和規劃。

至於剛才有些先進提到對村鎮銀行的疑慮，或者對社會影響的部分，在我們的報告中都有特別說明，這方面銀行應該會有自己的風險考量，監理機關本身在整個監理上面無論是金融檢查、資訊交換或監理合作方面，都已經跟對岸有充分的溝通，在先有監理、再有市場開放的前提策略之下，服貿協議在銀行方面所得到的對方承諾，如果在業者和主管機關審慎風險管理的考量之下，我相信我們會趨利避害，擴大我們的機會，降低我們的風險，尤其是我們可以對我們在大陸的台商提供更好的服務。

以上主要是就幾位專家學者給我們的指教加以說明。剛才還有幾位工會的理事長提出對勞工問題的看法，我覺得都非常受教。總而言之，我想跟各位報告，任何一件事情都有正反兩面，但是主管機關，尤其是金融監督機關，絕對是把風險放在首要，不會只看到機會、沒看到風險，所以我剛剛已經跟各位報告過，從98年4月我們簽協議、簽備忘錄、簽監理合作平台，一步一步，先是鋪陳我們的監理合作架構，再去跟對方談，談的過程絕對都是考量業者的需求和國家的利益。所以，各位的疑慮我們都受教，而且我們還會繼續朝這方面去努力，但是請各位放心，我們絕對會把各位的意見納入未來監理的參考。此外，監理不是靜態，而是動態的，未來如果我們的業者到大陸，或大陸的業者繼續在我們臺灣經營的話，金管會絕對會責無旁貸地善盡我們動態監理的責任。以上報告，謝謝。
