彭增田董事長：

主席、各位委員。這是我第一次來這裡，看到各位長官和各位委員這麼認真在為臺灣的前途打拚，本人覺得很感動，好像臺灣還有救的樣子。可是我覺得到目前為止，事情還是滿嚴重的。

我是在23年前進入大陸，幾年中陸續發展了十幾個事業體，員工約有三千多人，20年前在東莞市應該算是前幾大的企業，產品是賣給全世界各大品牌的電腦周邊喇叭。我們的產能是最大的，也就因為這樣，進進出出的錢也多了。因為當初是核銷，進去的核得比較高，會有多餘的鈔票，我們不知道錢放在哪裡比較好，就放在他們的中國銀行，沒想到存進去大概半個月就被盜領，不但被盜領，他們的行長還知情。

我們有很多資料，從他們檢察院的報告裡面都可以看出是行長知情、行員的朋友盜領，可是行長也不管，或許根本就是同黨的。後來他們派公安來挾持我，要我的命，所以我在很不得已的情形下，15年前就回來臺灣了。我覺得回來臺灣還是比較安全，他們好幾次邀我去大陸、越南或香港談判，如果去的話，可能我就不在了。

對於剛剛講的這些，我認為現在不是我們選擇的時候，因為這個時候不是我們選擇就可以選擇得好，而是我們抉擇的時候。大陸人從頭到尾講的話都很好聽，ECFA當初說是「會擱發」，現在發了嗎？講白一點，我大陸收廠的殘值超過2億，但是當成零在收廠。請問各位銀行界的朋友，放款要先扣除2億，大廠就要先扣除20億，將來才拿得回殘值，「好康的」不會輪到給我們啦！大陸他們不管中央或地方，講的話都很漂亮、很動聽，可是「好康的」怎麼會輪到你呢？

假如大陸是魔鬼，那我們跟魔鬼談判就要有個專門的做法，不能把他們當成天使；把他們當成天使的話，下場一定是很悲慘的。當然，銀行界的朋友為了發展臺灣的經濟和競爭力要去大陸，我是認為勉強可去，可是要勇敢一點，假如虧的都算董事的，那麼賺的讓他們多分一點也沒關係。在大陸賺的乾脆讓有進董事會的那些大股東多分一點，但是不要賠到小股東（散戶），我覺得這樣實施搞不好還比較有用。大家聽得懂嗎？因為董監事膽子比較大嘛！進去的話，賺的就讓他們分多一點，虧的話也先虧他的，這樣我們所有老百姓的存款才不會受害，不是嗎？

你看看，我們的錢被盜領之後，他還敢派公安來追殺我、挾持我，這種國家我一輩子都不要再去！我1997年12月31日離開大陸到現在，打死我也不要再進去；那不是人住的地方，而是冒險的地方。有勇氣的人可以去，我佩服他；假如沒有盤算好、沒有那個實力、沒有準備自己賭光了回來也沒關係的話，我是勸各位要相當小心。中國銀行湛江分行敢這樣亂來，廣東分行行長田曉韌說：「你過來啊！你過來我就會幫你啊！你怎麼不敢過來呢？」請問在座各位誰敢幫我過去？存摺還在我這裡。他就是不理你啊！所以中共假如可以相信的話，什麼都可以吃了啦！

我覺得我們臺灣經過這麼多年的努力，就是敗在大陸這邊。以授信來講，同樣是台商，我認為在東南亞的授信額度都要可靠多了。我收廠是好幾億的東西變成零耶！因為沒有人要接手啊！誰要接手？只好自己把它歸零。所以銀行界的朋友千萬要注意，看得到的東西統統都是廢物、統統都不值錢，絕對不要以為那是寶藏。

還有，他們的一般企業出問題，稅是最先要付的，第二是員工的遣散費，第三是房東，第四是在大陸欠的所有的錢，之後才可能輪到銀行。這點要特別注意。

感謝各位銀行界的朋友這麼認真，張委員也這麼公開要大家討論，很難得。我們臺灣不管哪個黨，畢竟都是自己人，如果大陸人跟你講是自己人，那你就死定了。關係越好將來會死得越慘，不相信就看著吧！比我早去大陸發展的人太少了，他們還有什麼是我們不懂的？他們的把戲我們看太多了，二十幾年幾乎每天都「挫著等」啦！什麼把戲我們都很清楚，他們的海關、國稅局和稅捐處都有業務代表出來說：「你相信我，只要你相信我，一切事情就會很順利。」沒錯，3個月、半年很順利，以後就是要命了！謝謝各位。
