黃委員文玲：

主席、各位學者專家、各位同仁。本席剛才看了行政部門的報告，也聽了所有學者專家和一些台商的意見，可以看得出來行政部門拚命的說這個服貿開放對金融業有多麼的好，但事實上有非常多的問題你們都沒有在報告中或是剛才的說明裡面來解釋。針對過去金融業的開放，大家都很清楚，過去金管會的主委陳裕璋是採比較保守的態度，但是他保守的態度都已經被我們罵得半死，因為當時他說要讓台灣的銀行到中國投資的上限達到15%，現在曾銘宗主委竟然提高到40%！

我們都知道金融業的資金事實上是集大眾的錢，如果在中國的投資發生了什麼狀況，這些錢也拿不回來，那對台灣的金融市場不是造成一片混亂嗎？本席不知道我們的主管機關為什麼在這方面都沒有做任何說明，包括你們的報告以及剛才的發言都只有提到在金融業開放之後，台灣銀行到大陸去可以有什麼樣的利處，但是你們有沒有評估如果發生了危險的情況，對於台灣的金融業會有什麼樣的衝擊？為什麼在這份報告裡面都沒有看到？

過去規定必須在OECD的會員國經營5年以上才可以在台灣申請設立，可是目前看起來你們要把這個部分取消，取消之後是不是會引進中國體質不佳的銀行到台灣的市場？這個部分你們有做評估嗎？我們沒有看到你們有就這個部分做說明。再來，最重要的一個問題是金融資訊是不是有可能被竊取？如果中國銀行進入台灣，是不是有可能竊取台灣的金融資訊？我們也沒有看到相關部門就這部分來說明啊！

在這樣的情況之下，金融業的開放以台灣去中國這方面來講，當然市場可能會變大，但是如果要把台灣的金融市場開放給中國進來，對台灣造成的衝擊和影響在你們的報告中沒有一個比較清楚的說明。台灣的金融市場本來就這麼小，如果開放中國的金融業進來，會不會使台灣的金融市場邊陲化？就這部分也沒有看到你們相關的資料。

其實最重要的是，未來陸銀如果在台灣投資之後，聯徵的資料你們要開放讓他們進來嗎？根據今天金管會的報告，你們是說目前不會讓他們來索取相關的資訊，但是未來也不排除，在這種情況之下，你如何去保護資安的部分？金融界的資訊包括企業界的貸款等營業秘密，如果都被中國掌握，那不是會嚴重影響台灣金融市場的安全嗎？本席沒有看到你們針對這個部分做任何的說明。

至於中國對台灣開放投資的部分只限縮在福建，是不是只有配合海西經濟發展這部分？你們一直說這個服貿協議簽了之後，對台灣的金融界有多大的好處，但是我們看不出來，因為中國的市場那麼大，台灣一點點的部分可能會被稀釋掉。剛才有幾位專家學者提到有兩家中國銀行超過台灣所有銀行的資本額，這樣的情況對台灣的影響會不會很大？事實上我們都沒有看到相關部門針對大家的疑慮來做說明。
剛才有一位台商朋友講得最清楚，因為他們深受其害。中國金融市場的狀況確實是非常的差，環境也非常的差，如果未來他們用這種劣質的手段進入台灣的金融市場，台灣的金融市場勢必會有非常嚴重的情況發生，一般民眾把錢存在那家銀行是不是就會不見了呢？我們也沒有看到金管會就這個部分做說明。台灣最近開放了大陸的人民幣存款，它的存款數額已經占了我們外匯存底非常高的比例，金融業都還沒有開放進來，針就人民幣存款的部分是不是會影響到台灣的資金運作等，我們也沒有看到政府相關部門提出任何的說明。這樣的服貿協議、這樣的金融機構開放對台灣是不是真的有利，我們應該要審慎來思考才對。
