葉委員津鈴：

主席、各位學者專家、各位同仁。依我的認知，這一次的服貿協議，台灣的銀行業到大陸好像受了很大的限制，只有在福建這邊，另外就是開放鄉鎮銀行，這樣有對等嗎？簽訂這個服貿協議，大陸給我們的條件對於銀行業有多大的幫助？鄉鎮銀行現在是中國最不願意去從事的，讓台灣去背這個風險，這樣對我們的銀行業公平嗎？

另外，在WTO簽了很多年以後，那些外資銀行，譬如花旗，到目前都還不能吸收中國人的存款，那台灣的銀行去了就可以嗎？中國有讓我們吸收他們當地企業的存款嗎？還有，中國銀行的呆帳率超過5成，從台灣過去的銀行能夠撐起來嗎？

這些去中國的台灣銀行，可以從當地吸收存款來週轉，還是全部都從台灣的銀行拿資金去那裡放款？本席希望政府要講清楚、說明白。如果是靠台灣的存款去那邊放款，那這個風險是由國內所有的存款人來背負，這樣的話，這個服貿協議值得簽嗎？針對大家的疑慮，政府要講清楚。

中國銀行的呆帳會那麼高，是因為中國的國營事業借錢不還，中國本身的銀行都要不到錢了，那台灣過去的銀行不是被人家當成肥肉在吃嗎？早上有銀行業者說政府太慢開放了，是嗎？當他認為太慢開放的時候，我們的銀行也已經過去7、8年了，它應該要有很好的利潤和營收可以回饋台灣的股息，但是沒有啊！去中國開設分行的銀行，它的股息並沒有特別好。所以針對台灣的銀行到中國投資，本席希望有關單位能夠就資金的管控好好的向人民講清楚。
