王孝成發言人：

主席、各位委員。我們公民覺醒聯盟按照政府提供的服貿協議文本以及很多學者專家的批評指教，做出一個網路懶人包，讓所有民眾可以稍微簡單地閱讀。

在這個懶人包中，我們第一個要說明的是，那麼多國家在跟中國大陸簽訂服貿協議或貨貿協議，為什麼只有臺灣是先服貿再貨貿？政府告訴我們說這種事情是常見的或是可能的，但是我們卻看到所有國家當中只有臺灣是這樣，是因為我們跟中國大陸有特殊性關係嗎？所以我們才會特別先簽服貿再簽貨貿？而服貿協議的條件是對等嗎？

中國大陸跟我們簽服貿協議時，用的是WTO開發中國家的方式，也就是用保護他們國家的態度在跟我們簽約，而我們用的卻是WTO已開發國家的方式，用比較開放的標準去跟他們簽約。在立場上就已經不一樣了，而我們的官員跟我們說服貿協議是對等的。

我們甚至看到提供跨境服務是不對等的，我們大多項目對中國大陸是開放的，因為他們的立場本來就是比較保護本國企業，因此有很多限制開放的項目，甚至大多是沒有開放的。我們也看到優惠條件不對等，我們看台大經濟系鄭秀玲老師所做的統計，在那麼多國家當中，開放項目的排名裡，臺灣竟然排第8名！

有的網友說得很好，他們說香港和澳門根本不該排進來，因為他們根本是中國大陸的一部分，我們就算不看香港和澳門，看看巴基斯坦和秘魯，為什麼我們臺灣全球競爭力比他們高得多，開放情形卻比他們差？難道我們不如巴基斯坦和秘魯嗎？剛才我提到跨境服務不對等的問題，這個問題會造成什麼樣的影響？

最大的影響在於，當臺灣開放中國對臺灣跨境服務的時候，中國大陸企業根本不需要到臺灣設點，就可以直接對臺灣提供服務，在這樣的情況之下，我們政府說中國企業必須到臺灣來設點提供就業機會，他們有可能這樣做嗎？既然他們不會來臺灣設點，我們又如何才能收到這方面的稅收？

而我們臺灣對中國大陸卻是完全開放的，在這樣的情況之下，政府告訴我們開放服貿之後中國企業會來臺灣設點，臺灣可以創造更多就業機會，這是在開玩笑嗎？香港就是一個前例，香港在10年前已經跟中國大陸簽了CEPA協議，之後房價、薪資、就業、生活品質越來越像臺灣，而我們臺灣就已經夠慘了，難道我們還要變得更慘嗎？

先預想一下我們可能面臨的悲慘世界，我不知道會不會發生，但我們拭目以待，如果真的發生，這是我們想要看到的嗎？我不用再細講，各位去網路上都可以搜尋得到。

接下來我想要講的是，在下一段發言之前，我想請所有的朋友、所有的專家學者、立委及媒體朋友，一起看看我們現在所在的會場最前面掛的東西是什麼，在兩側的標語是「國家至上」和「民眾第一」。我們今天在這裡討論什麼？

是攸關國家未來發展及未來所有人民生活的大事。我們是不是真的有把國家和民眾放在第一？我們公民覺醒聯盟在12月4日針對服貿提出很多問題，我們有很多疑問，我們傳真了一份致總統馬英九函到總統府，希望總統就服貿協議公開對人民說明利弊影響，不要永遠只會說服貿簽了以後有多好，

照理說，這麼重大的議題，政府部門早就應該做好準備、溝通和評估，可是總統府竟然只是派人回電給我們說他們的幕僚還需要討論，甚至連具體回應的時間都沒有辦法承諾。甚至到了一個星期之後，在12月11日，我們才收到總統府傳真過來一份公文回覆說已經轉給行政院了，請行政院回覆我們之後再跟總統府報告。

我們等了一個禮拜，幕僚討論了一個禮拜，只為了討論出這句話，這樣子我們需要等一個禮拜嗎？總統府行政效率如此低落，互相推諉，我們可以看到行政部門是如何運作的。在連具體回覆時間都無法承諾的情況之下，總統還告訴我們簽了服貿協議之後臺灣經濟會變得多好，叫人民如何相信？

我們要再次強調這句話，國家至上，民眾第一，我們要問問總統馬英九：「你是不是真的有把這句話放在心裡頭？」做為這個國家的人民，我們盡了服兵役的義務，可是我們的子弟卻會在軍中受難，至今真相都還沒有完全明朗。我們做為這個國家的人民，服從納稅的義務，可是經濟條件仍然越來越差，總統真的敢摸著自己的良心，對廣大民眾說把民眾放在第一嗎？真的有盡到做總統的責任嗎？

在場有非常多官員出席，至少比上次我來的時候看到的多，很多都是學識淵博、歷練非常豐富的學者出身，你們站在政府施政的立場來跟人民說，你們談判出來的這份服貿協議對臺灣有多好。可是就以我手上這份剛剛才拿到的經濟部的報告來看，裡面有多少部分是完全複製後貼上？

大家直接看第3頁和第12頁所提到的對產業的衝擊，明明是不同的產業，寫的內容卻完全一樣，根本就是複製、貼上。今天有這麼多政府官員，做了這樣的報告，只需要做複製、貼上嗎？這種事情連大學生都不敢做，而這麼多優秀的學識淵博的教授竟然拿這樣的報告出來濫竽充數？

套句網路上鄉民的用語：「你媽知道你在這邊發廢文嗎？」更別說開了這麼多次公聽會，有多少是學者教授要求之下你們才把一些資料東拼西湊後才拿出報告？如果沒有這些民間的學者、教授要求，你們今天是不是連提都不用提？更不用說民間學者在11月就已經要求經濟部提出營業項目代碼表，到現在已經一個月了，為什麼還拿不出來？

當然，總統連回覆行政院都需要一個禮拜，無怪乎經濟部過了一個月都還沒有辦法回應。當然今天還有一些是沒有辦法講到的，我們最後還是要回應的是這一句話─我們必須要說的是「國家至上，民眾第一」。

在場有很多其他的媒體朋友，我想跟你們說的是，我知道你們絕對不會是網路上面的鄉民所說的那種只會抄新聞的記者，我們絕對相信你們還記得所謂的「媒體監督權」、媒體監督的良心，然而從剛剛的影片中看來，為什麼關於服貿的事情還有那麼多的民眾不知道？為什麼我們看到新聞媒體對兩岸服務業貿易協議的報導竟然比黃色小鴨與圓仔的新聞還要少？

各位媒體朋友，服貿所影響到的絕對不會只有一般庶民而已，所有的人都在影響之中。今天我們談了非常多次的「良心」，希望在場所有的學者專家、政府官員及媒體朋友，請找回你們的良心，正視這個問題，也正視公民力量的覺醒，不要再以為你們可以為所欲為。謝謝大家！
