柳茹薰小姐：

主席、各位委員。我今天是以廣告系畢業生、年輕人的身分來此，對於業界的了解，我不敢在大家面前造次，只是想要提出一個很簡單的邏輯問題。在提出我的問題之前，我先讓大家了解一下現在學廣告的畢業生所面臨的狀況，因為我相信大家最近幾年都沒有到廣告業界求職的經驗。

以國立大學的畢業生來說，在台灣廣告業的薪水大概是從23,000元到28,000元不等，平均下來是25,000元。你們會說25,000元的薪水不算很低，因為現在不是還有22K嗎？

但是大家也知道廣告業的loading是很重的，廣告、傳播、設計業每天能夠晚上8點以前下班，就已經是很開心的事情，半夜3點從片場搭計程車回家也是很常見的生活型態。新鮮人如果想要踏進廣告業的話，當然是用所有的時間及健康的身體去換取平均25,000元的薪水。

25,000元的薪水在台北活得下去嗎？我在今年6月畢業於國立政治大學廣告系，我們這一屆投入廣告業界的畢業生全部都是住在台北的同學。為什麼都是台北人願意去當廣告新鮮人？我們所有人都有憧憬，為什麼只有台北人留下來？是因為台北人比較優秀嗎？他們比較想得到公關策略？他們比較抓得到廣告的sense？

其實都不是，只是因為他們不需要付房租。同樣是為企業服務，廣告代理商已經走到只能用熱情和個人崇拜去吸引新血加入的地步，這是台灣新鮮人目前面對的狀況，先告訴大家一下。

如果服貿開放讓大陸的廣告業來台投資、設點，會增加我們的工作機會嗎？所以我就去調查。我們的競爭者就是大陸的廣告系畢業生，在大陸廣告代理商工作的大學畢業生平均薪水是人民幣4,000元，也就是台幣19,000元，這是北京的奧美廣告公司給年輕人的價格。先不論北京的物價還比台北高，現在我們知道一點，在競爭上，中國的畢業生遠比台灣的畢業生便宜，這是第一點。

第二點，所有的廣告業者及台灣的廣告系學生都會驕傲地提出，廣告是一個非常在地化的東西，當你不了解一群人的時候，就沒有辦法說服他們，沒有辦法跟他們對話，沒有辦法讓他們做出你預期的行動，因此達不到廣告效果。所以台灣對於廣告這一塊的素質是很驕傲的，我們說自己的程度大概比大陸提前了10年。

今年7月TVBS有一個專題報導，裡面紅衫軍的廣告達人范可欽先生也說，大陸的廣告、陸資的廣告到台灣來之後，還是要花3到5年去做在地化的動作，所以短期內不會看到什麼重大影響。經濟部在今年9月辦了一場針對廣告業者的座談會，商業司游司長提到，台灣有獨特的精緻文化及人文素養，我們的說故事能力、消費者洞察力及廣告效果、品質、創意都比中國略勝一籌，透過這個優勢，台灣的業者可以利用中國大陸廣闊的市場去開拓商機；但是這次的服貿有簽到中國大陸對台灣開放嗎？完全沒有。

我只想提出一個邏輯問題。第一，用大陸畢業生的成本比台灣畢業生低。第二，大陸廣告主的預算也不是台灣的預算可以比的，台灣廣告主的預算對大陸來講不過就是1%。假設你身為代理商，你手上有比較高階的優秀人才，你會去爭取的難道會是台灣的預算嗎？你當然會去爭取大陸廣告主的預算。既然要去爭取大預算，又可以用大陸的低薪畢業生，為什麼大陸的廣告商要來台灣設點？沒有理由。

如果沒有第一項的理由的話，請問他們要來台灣設點還有什麼目的？很明顯是政治的因素，是有目的的開放，因此我想提醒政府在這一塊需要把關。謝謝。
