
白崇亮董事長：

主席、各位委員。今天我代表奧美與一些廣告業對這個問題的基本認知進行發言。首先，我想澄清一點，因為我已經讀完這本服貿協議了，除非我看錯，不然這本服貿協議簽署的內容應該是雙向對等開放吧！還是只有我們對大陸開放，大陸不對我們開放？這個問題可否請教一下段委員？

主席：目前已承諾開放的項目，是我們對中國開放。

白崇亮董事長：他們不對我們開放？

主席：應該是沒有。

卓次長士昭：（在席位上）在WTO開放了。

主席：他們已經在WTO承諾開放了。

白崇亮董事長：是，以我的了解，我們業者早就根據WTO的協議過去中國了，而且在那裡的活動相當多，所以我有點困惑。

主席：所以之前開放業者可以過去的狀態是持續的，是不是？

卓次長士昭：（在席位上）是持續的。

主席：所以大陸開放我們的業者過去，和這次服貿協議的簽訂並無關係，對不對？是沒有關係嘛！對不對？

董事長，你了解嗎？我們的業者已經可以過去了。

白崇亮董事長：對，我充分了解這件事。但是我剛才聽到其他人的發言，我怕有些年輕朋友可能不知道這個情況，以為這是一個不平等條約，所以我要先澄清一下；我們的業者已經過去了，而且去的人還滿多的。

關於這次的協議，我從兩方面來說明。第一，目前我們在討論這個問題時，都把焦點放在「這到底對我們有利還是不利」這件事情上。我把我個人的觀點和看法簡單說明一下，根據各種不同的定義和推算，臺灣整體廣告業的市場規模約在1,000億元至1,300億元之間，但這是一個高度分散的市場，

因為業者數量幾近上萬家，如果以廣告業前10名來計算，其市場占有率也沒有超過5%；如果以單一廣告公司來計算，我們奧美在業界大概排名第二。不過因為奧美是一個集團，很多人是用1家廣告公司來承攬業務，我們則是分為8個不同的公司，因此若以集團來計算的話，我們大概是業界最大的一家。

廣告業有一個非常特別的性質，以奧美為例，我們的業務額是以「億」為單位，可是資本額不需要很大，目前我們仍然是以「百萬」來計算。換句話說，我們用幾百萬元的資本額就可以做幾億元、幾十億元的生意。

在本質上，這個產業並不是資金導向，要到這邊來經營，光靠龐大的資金是沒有什麼用處的，因為這是一個需要人才、需要文化和創意的產業。政府現在正在推動文化創意產業，廣告業可能就是其中最早、最老的產業。

因此在談到市場競爭時，我個人的觀點是，如果你們對於自己的文化和創意有信心，這是一個非常歡迎多元化競爭的產業。全世界的企業都會從初期的發展階段走向全球化的競爭，這個產業的特性是，國外的企業要去開發新的市場時，都會希望初期能有當地的廣告公司和它一起工作，這就是國際化的發展歷程。

對我而言，如果中國大陸的企業要進入臺灣，而我們完全不歡迎，那是另外一回事。如果中國大陸的廣告公司要進來，它會需要臺灣的人才，它不可能用中國大陸的方式來臺灣經營，所以從文化、從創意的角度來看，如果我們對自己有信心，這是一件我們相當歡迎的事情。

事實上，我可以向大家報告，台灣奧美不但在臺灣經營，我們在中國大陸也有許多客戶，過去這兩年，中國大陸的4A廣告獎，5個金獎就有4個由台灣奧美奪下，這是一個需要創意人才的文化性產業，我們在計算競爭的得失之後，認為我們並不害怕別人來這裡競爭。

相反地，我們需要進攻中國大陸的市場、我們需要了解那裡，如果本地有大陸的經營者，我們甚或希望中國大陸的人員可以過來，因為在你前往那個市場之前，你可以先藉由互動的過程來了解對方、了解那個市場，這樣你才能到那個廣大的市場去發展。

這幾年臺灣廣告業的成長率約為3%左右；中國大陸經過這幾年的發展，它一年的成長率，我們看到的統計數據從30%、40%到50%都有，如今中國大陸已經成為全世界第二大廣告市場，僅次於美國。這是一個雙向對等的事項，我們需要在臺灣把兵練好，不能只經營臺灣一個市場，而是要進入中國大陸。事實上，中國大陸市場的廣大性對於我們臺灣的業者而言，是一個絕佳的機會！

有人從「對我們有沒有利」來看這件事情，也有人擔心對方可能會利用廣告來影響我們的言論。但是從臺灣媒體、社會的發展以及言論自由的程度來看，如果認為我們會輕易受到他們影響，恐怕是低估了臺灣社會大眾的智慧，所以這方面我並不擔心。

我真正擔心的是，世界發展至今，已經是一個全球性的市場、開放性的市場，關於計算這件事情到底對臺灣有利或不利，我想我能說的很有限，但是在臺灣的大方向上，我們只有兩條路可以選，一條就是我們死守臺灣，一切都以保護臺灣為主體，不和別人競爭。

另外一條路就是打開心胸、走向全世界，和全世界競爭。他們的人民來這邊之後，我們會和他們接觸、更了解他們，不用害怕他們會來影響我們，因為如果臺灣能走向全世界的市場，將有無限的可能性。

最後，我要說一句話，我們奧美是在30年前政府第一波對外開放時所成立的合資企業，當時對於「臺灣的市場對全世界開放之後，對臺灣到底有利或不利」就有極大的辯論。經過30年，我們看到臺灣的市場開放之後，我們廣告行銷業界的眼光、見識、品質、技術等各方面都提升了，這不只幫助到外商廣告公司，因為外商廣告公司也服務了許多本國企業，使我們在品牌、行銷上的水準和見識大幅度地提升。

這幾年奧美最有名的作品就是全聯福利中心的廣告，全聯福利中心是一家純本土的企業，經過我們的協助之後，他們的能力大幅度地提升，有一天，這家企業也會走向全世界，所以我相信臺灣該走的是一條開放的路，而不是一條閉關自守、保守的路，謝謝。

主席：關於白董事長的問題，我先做一個說明，如果我的說明有誤，等一下經濟部答復的時候可以再做一些補充和指正。這次服貿協議沒有特別提到中國大陸對臺灣開放的部分。在WTO的服務業特定承諾表裡面，中國所開放的廣告服務(CPC871)有兩個限制，第一個限制是，廣告服務僅限於通過在中國註冊的有權提供外國廣告服務的廣告代理；

第二個限制是，在中國加入4年後允許設立外資的獨資子公司，且提供服務者全球資產應該要達到500萬美元。這是對於外國要在中國提供廣告服務的限制，但是，相對來講，這次我們在其他廣告服務業的開放基本上並沒有什麼限制，而且允許大陸服務提供者在臺灣以獨資、合資、合夥及設立分公司的形式設立商業據點，提供廣告服務。本席認為，開放條件看起來並不完全一致，在此向你做個說明。

p.s 全球資產500萬美元之限制為資料錯誤(經濟部答)
