陳嘉霖講師：

主席、各位委員。首先，我要闡述個人反對服務貿易協議的理由，我在大學講授通識課程，在大一的課程裡，我們通常會跟同學談到社會公平正義以及弱勢族群處境的問題。

在課程中，大家都知道在全球化的時代中，自由貿易或全球化的衝擊往往會擴大社會的貧富差距，很顯然的會有人受惠、會有人受利，但是也會有人受害。接著我們就問學生，競爭力比較重要嗎？弱勢族群要怎麼辦？

我們會希望學生擁有基本的人文精神或人文素養，一個社會並不是有競爭力就好了，一個偉大的社會並不是經濟好就好了，我們必須優先考慮到弱勢族群的處境。有一個政治學家，他也是哲學家，但是名字我忘記了，他講過一句很有名的話，有很多人在許多場合會引用，就是一個社會是否文明的指標，要看其對待弱勢的態度。

目前我們的行政部門對自由貿易、服務貿易協議的態度會讓人很不放心，是因為有明顯失衡的狀況。對應到我給學生的講義裡所提到的依賴理論，既得利益者一直把國家、社會融入世界資本主義體系堙A其結果雖然會造成某個社會階層的利益，但是也會讓整個國家陷入長期而且持續的依賴情境。

這怎麼看都讓人覺得是在講我們現在的狀況，我也明白的跟各位長官報告，服貿協議的確是我們上課時跟學生舉的一個例子。有關財團、既得利益者、長官們的思維以及與市井小民之間生活落差的故事，目前正在台灣上演。我也看到行政部門長期以來過於迷信自由貿易，可是有太多故事告訴我們，一個小型經濟體是如何的容易被宰制、剝削以及經濟殖民。

我不知道為什麼我們的行政官員對於資本主義發展的歷史視而不見。我認為現階段就台灣的貿易保護仍是必要的，我們不要一直覺得貿易保護就是一個走不出去的代名詞，近似於物競天擇的經濟邏輯我實在是不能苟同。

各位長官可以到目前在台灣各地正在萌芽的文創園區看看，台灣的確很有競爭力，可是其實才真的剛萌芽而已，還需要一段時間，真的不用急著把他們推到世界的資本主義體系當中。貿易保護政策並不是只有台灣在做，任何先進國家都是這樣走過來的。

另外，我們目前談的對象是世界第二大經濟體，雙方的經濟規模懸殊，怎麼能讓我們不特別小心翼翼？這是很理所當然的思考，但是我們的官員卻大步的快速向前走，我不知道這樣子的膽量是從何而來。

其次，我也很認同台灣沒有能力抵擋全球化的趨勢，可是這跟行政部門刻意快速大步向前走是兩碼子事。而且中共在想什麼其實很明顯，反分裂國家法第六條已經白紙黑字擺明了告訴我們，兩岸經濟整合就是他們統一的戰略手法，但是不知道為什麼我們的行政部門是如此的跟對岸心意相通，看起來是這樣。

所以我會覺得這樣的自由貿易並不是經濟思維、經濟邏輯下的考量，怎麼看都覺得是政治思維。
在經濟思維下，自由貿易當然是一個不可擋的趨勢，可是服貿協議怎麼看都讓人覺得背後有政治意圖，這是讓人很不放心的一點。為什麼我們要跟對岸以經促統的大戰略如此心意相通，我實在不太理解。

再來提到比較細節的部分，目前行政院對於「因應貿易自由化產業調整支援方案」有關受損產業的認定方式，好像完全是在走美國40年來走過的路。1970年代美國的貿易調整法就犯過一個錯，就是他們針對受損採用直接受損的認定方式，也就是進口損害的認定，他們隨即發現這是個錯誤，因為勞工要舉證其實是非常困難的，所以1990年代的時候他們馬上改革，從直接認定變成間接認定，簡單講就是擴大。這部分我也建議經濟部要加速建立我國國內的產業關聯係數，除了進口損害的產業之外，相關的產業，只要是高度相關的都要納入。

其次，很多學者都會提到法制化的問題。「因應貿易自由化產業調整支援方案」有將近1,000億的預算，竟然只是一個行政命令，這是一個很奇怪的事情。我不知道行政部門有沒有類似貿易與全球化法或貿易協助法的立法計畫，我認為這是必要的。我也覺得在立法程序完成之前，立法院絕對不可以同意服貿協議，我們一定要先確定救濟跟補償機制，而且一定要法制化。

再來是我對勞委會的建議，這方面我們其實也可以援引美國的經驗。勞委會對於補償或救濟方案的資格認定，如果跟隨經濟部的進口損害救濟的話，會完全漏掉一塊，那就是因為產業外移而失業的勞工。針對地緣經濟關係，美國曾經特別規定如果產業外移到北邊的加拿大或南邊的墨西哥這兩個國家而造成勞工失業，則由政府特別加以救濟，是可以這樣做的。因此，我建議勞委會針對產業外移到中國大陸而失業的勞工研擬特別的救濟手段，因為中國大陸跟我們之間的經濟關係實在是太特別了。

最後我要呼籲勞委會，你們是站在勞工這一方，所以你們自己要對勞工的狀態有所掌握，而不是跟隨經濟部。雖然今天官員說整個受害或受損的範圍是由跨部會來認定，可是其實主要還是跟隨著經濟部來認定。勞委會對於國內勞工必須要有自己的掌握、自己要有統計名單，對於什麼叫做受損勞工、要用什麼指標找出來，勞委會自己要有掌握。

所以我建議勞委會針對國內必須展開大規模的研究，以瞭解自由貿易對勞工的損害到底是什麼，而非一定都是從產業面著手，先瞭解對產業有衝擊，然後再理所當然的認為這個產業含括了哪些勞工，認為這樣才算數。我認為勞委會還是應該以勞工為主體思考，這樣比較符合勞委會該有的立場。
