劉彥澧研究生：

主席、各位委員。我想我是今天這個會場「唯二」的學生代表，剛才前一位同學有提到，現在臺灣年輕人最關心的問題就是薪水不高，對於我們今天探討的主題：開放服貿協議，我覺得可以從兩個不同的角色來看，一個是受薪階級、年輕人，就是沒有自己的事業、領老闆薪水的這群人；另外一個就是企業主。

我先從受薪階級談起。我覺得開放服務貿易協議之後，如果有大陸的公司（包含廣告事業或今天討論的其他相關產業）願意來臺灣投資，對企業主而言，或許是一個挑戰、一個威脅。可是對我們受薪階級、領死薪水的這群年輕人而言，未必是一件不好的事情，因為我們可以選擇的老闆變多了，他們的競爭變大，他們願意給的薪水可能就會不一樣。假設目前臺灣企業的老闆都只願意給22K—就我的了解，並不是每個人都領22K，可能有稍微高一些─未來若有更多人願意加入這個市場或是看中我們這個市場，他們給的薪水可能不會只有22K，對不對？假設現狀是只願意給22K，如果未來有大陸的人願意來臺灣投資，他們給的薪水搞不好會比較高啊！當然這也不一定，但起碼不會更慘，因為沒有道理會變得更慘，對不對？所以我覺得對受薪階級而言不是壞事，如果開放之後，他們願意過來的話，不會是壞事。

對於企業主來講，任何開放當然一定會有人受惠、有人受到衝擊，此時應該如何衡量呢？我覺得國家的競爭力會是我們在衡量、取捨時一個很關鍵的指標。按照白董事長所言，開放應該非常好，他說，如果我們死守我們這個小小的市場，我們確實可以活個一陣子；可是從國家和企業的長久發展來看，這不會是什麼太好的事情。所以面對這個協議時，企業主必須要做判斷，包括他要不要過去大陸投資，很多人覺得大陸的法規不明確，不敢去投資，那就不要去啊！關於這個部分，我的看法是完全交由企業主自行判斷，他們有他們投資的智慧和考量，如果你不過去的話，不會有人強迫你去。另一方面，如果別人要進入我們這個市場，我覺得短期內一定會產生衝擊，一定會有人因此而受到影響。但是整體而言，我們國家內部企業的競爭會變多，競爭的強度會變大，所以我依然覺得這可能是一件必須要做的事情。

另外，我分享一下目前二十幾歲的學生、年輕人對於這個問題的想法，說實在的，我並不了解產業的現況，但是我有一些從事金融業或製造業的朋友，其實他們在畢業之後最希望去工作的地方並不是臺灣，例如金融業可能會想去香港和新加坡，其次則是外派到大陸，他們覺得去那裡會比在臺灣好，因為薪水相對比較高。對於年輕人、受薪階級而言，我們並不覺得在外國或大陸工作是不好的事情，反而都覺得那是一個比較有機會或是比較有發展的管道，這是我對身邊朋友的觀察和了解。

最後是談判內容的問題。很多人批評這次協議的談判並不對等，有些項目我們開放給人家，自己卻沒有拿到。由於今天只是討論部分產業，我自己的看法和想法是，談判是一個整體的概念，一定會對某些產業比較有利，有些產業我們就必須讓出去給別人，不太可能是我們全部拿走。至於對哪些產業有利、對哪些產業不利，我認為政府相關部會應該要提出清楚的說明。對我們有利的部分當然很好；不利的部分，我認為你們要勇敢地、公開地向大家說明，這部分我們會受到的衝擊確實比較大，可是基於對等的觀念或是長遠的發展，我們還是必須要開放。政府要把你們在做取捨時的想法說明清楚，這樣人民才會知道，雖然個別產業看似會受到比較大的衝擊，但整體而言，開放之後還是有利的。

以上是我的想法，希望可以提供給各位參考，謝謝各位。
