洪瑞璞小姐：

主席、各位委員。大家好！在正式發言前，我想講一個很有趣的現象，就是這裡講的是「國家至上，民眾第一」，可是為什麼民眾發言要看計時器，國家政府官員發言，就不用看計時器，我覺得好奇妙！

回歸正題，我是黑色島國青年陣線的代表，今天是我們黑色島國青年陣線第5次參加服貿公聽會，每次公聽會後，我們都會很認真的看各個新聞及政府網站，希望可以看到政府真的有聽進我們的建議，或我們的擔憂，可是很遺憾，完全沒有！

今天我要來談四個問題，第一，經濟和服貿在中國對台灣戰略的位置；第二，台灣內部，尤其是執政的國民黨，嚴重低估，甚至是有意助長中國對台灣主權的威脅；第三，國民黨企圖背叛民主程序；第四，我們黑島青的立場。

第一點，2000年起，中國對台灣的戰略，就是以金錢收買台灣，2000年當台灣第一次政黨輪替時，很多人相信台灣的主權、民主化已經完成，不過就在台灣政治、民主改革的同時，中國對台灣的主權要求策略也有了轉變。

2002年，中國官員接受華盛頓郵報訪問時作了這樣的宣稱，他說他們的經濟就是最好的武器，他們絕對不會攻擊台灣，只會買下台灣，這就是中國人的作法。

因此，當台灣人對政黨和平輪替感到很安心的時候，其實當時就有美國喬治城大學專門研究兩岸關係的美國學者Nancy Tucker認為，台灣民主的挑戰才正要開始。從這個脈絡我們可以了解，經濟一直是中國對台灣一個很重要的大戰略之一。

接下來我要談的第二點是，從2008年開始，臺灣主權的威脅其實就是國共私相授受，2008年的時候，臺灣二度政黨輪替，跟中國共產黨一樣被蘇聯扶植的國民黨重新執政，系出同源的背景，讓國共統治者他們認為他們可以漠視民主國家的法治與規則，與國共兩黨私下協商，也就是以私相授受的方式，來處理臺灣跟中國之間的外交問題，中國對臺灣主權的嚮往，也就表示的越來越直接，

接著令台灣人擔心的就是國民黨對中國政權在政治談判上的妥協，馬政府開始重申其實根本從來就不存在過的九二共識，接著國民黨散播政治歸政治，經濟歸經濟的宣傳，企圖降低臺灣人對於臺灣跟中國在經濟整合之後所帶來政治後果的警覺。

在一無所知的64次黑箱談判之後，今年的6月20日，海基會林中森先生，在上海接受當地的訪問時，竟謊稱兩岸都已經做好簽署服貿的準備，可是實際上根本不是這樣，臺灣的立法院對於服貿協議根本就完全不知情，非但立法院不知情，其實臺灣各部會相關的官員、媒體、及一般的民眾也都沒有得到任何的消息。

在6月21日時，您跟海協會兩個民間組織，循著2008年的ECFA架構簽署了海峽兩岸服務貿易協議，你們國共簽署服務貿易的過程，完全配合中國集權國家的不透明做法，把國共建議凌駕在臺灣民主政體之上，這是完全違背台灣民主立國的精神，這變成是你們國共少數人就在決定台灣的未來。

第三點，國民黨企圖再次背叛民主程序，撕毀朝野協商，而我今天前面講的兩點已在之前公聽會都有提過，服貿既有簽訂跟審核的程序問題，這些條款對於台灣的各產業也會產生無法彌補的負面影響，所以我們一而再、再而三的強調，一定要退回黑箱服貿，

可是馬政府對我們提出的要求置若罔聞，非但置若罔聞，甚至馬總統還在12月15日指示，要12月底以前通過自經區的法案，隔天12月16日我就在聯合新聞網上看到，國民黨張慶忠委員公然宣布說，他要打破朝野協商的承諾，他想要自己來擔任召委，開始排案審服貿協議，

在座的各位我相信可能也有聽過黑色島國青年陣線在中國買辦陳德銘到台灣的時候，我們發起了如影隨形的活動，我們陪伴他一起在台灣旅行，讓他可以看到除了國民黨以及各個財團董事之外的台灣民意，結果陳德銘先生他說，我們不知道這些抗議者是代表多少人？

我在上次來參加公聽會的時候，我談了資本帝國主義的運作，我舉了英國和美國自由貿易化，在世界時鐘的發展歷程，希望藉由美國跟英國的自由貿易化的歷史脈絡來了解，也協助我們去思考今天的台灣如何去面對中國，確切的說是，要如何去面對外部的世界，今天我想要談的是共同體的政治哲學的概念，希望可以請大家一起跟我來思考，我們台灣內部要以什麼方式來凝聚，我們自己內部的共識，來討論台灣這座島嶼的未來，為什麼是共同體呢？

一群人在一起共同的生活，把他們團結在一起的那種凝聚力量有很多種可能，有可能是因為他們有共同的信仰，有可能是抽象的血源或是文化，或是他們可能會有共同民族主義的情感。在台灣，把我們台灣人共同凝聚在一起的價值是什麼？就是法治跟人權。

我相信在座的各位，應該都很熟悉台灣民主化的歷程，很多人甚至根本就是直接參與台灣民主化的改革。台灣人民在百年追求民主的過程中，一起在政治社會上分工，產生相互依存的共同情誼，這政治哲學，我們把這分情誼稱之為「la fraternite」，也就是「友愛」，我們台灣人很清楚知道我們有共同的命運，什麼叫做共同的命運？

簡單地說，在社會影響我們這個群體未來的重大決定的時候，譬如說像主權的歸屬，這就會造成共同的命運，除非這個人他有其他國家的護照，他可以離開，但是離不開的人，留下來必須要遵守相同法律規範的人，這群人就有共同的命運，就是一個共同體，一個共同體要在一起生活，要如何去取得資源？如何分配資源？

這個過程就是政治的過程，一位芝加哥大學的教授Harold Lasswell，就為政治下了一個很經典的定義：Politics is who gets what, when and how.

所以在經歷了多次政權輪替之後，我們台灣人已經很清楚意識到，我們彼此都是不可或缺的一部分，因此我們願意花時間以每一個人平等民主和方式，來討論取得我們台灣內部的共識，該民主政治的過程，就是我們台灣共同體的民主政治的過程，它並不限於是四年一次的選舉，或是政黨人物取得多數的一席而已，亦即四年一次的選舉贏了，不表示你可以不用再接受人民的監察，不論是朝野協商或是我們今天在這裡開公聽會，這都是我們台灣民主政治不可或缺的環節，也是為了凝聚我們台灣共同體的共識而做的努力。

我不知道張慶忠委員今天有沒有來，我想直接問張委員，你還記不記得臺灣是以民主立國的國家，其實這個問題我不只想問張慶忠委員，我還想問張慶忠委員背後的國民黨黨主席兼任總統馬英九先生，當中國買辦挑釁公然衊視台灣人民的聲音的時候，你可曾有想過要擔任國家領袖的責任，阻擋以經濟包裹政治主權兼併的入侵，

我也想請問今天坐在這裡，6月21日親自在上海簽服貿協議的林中森先生，請問您到底6月21日那天，您憑什麼認為你可以代表台灣人去跟中國簽？我們台灣內部其實根本一無所知，更枉論是有共識的協議。

當你們縱容買辦陳德銘在台灣問抗議民眾代表有多少人時，我=才想要問張委員，王主委、林先生，以及整個馬政府，請問你們自認你們可以代表多少台灣的民意？

如果接下來，你們真的撕毀了朝野協商，其實就是違背了台灣以民主價值而凝聚成為共同體的契約，從服貿協議的內容來說，大多數條款都為少數有權利者的短期利益服務，我在這裡講的有利者，不只是打通政商關係，大權在握的資本家，更包括少數有能力可以以高技術在國際市場流動的人士，對於台灣本地基礎產業和一般勞工，造成長遠而無法彌補的傷害，所以我們可以這樣就簽嗎？

另外，在歷次的公聽會當中，中國經濟成長停滯的可能性，居然都沒有受到重視，我們隨便看譬如說，像美國智庫布魯克林，或者是像另外一個研究學者，是在Here's what will happen if China's economy lands hardware.

其實他們在討論，如果中國接下來經濟情況面臨硬著地的風險的時候，他們美國要怎麼辦？如果連美國都有這樣的擔心，那我們台灣怎麼可以再這樣孤注一擲的把我們的未來放在他們的身上。我一定要再次說，你們國民黨的黨意並不代表民意，你們如果硬做了這次尚未取得台灣共同體共識的事情，去簽署了服貿協議，讓服貿協議過關，你們這樣的行為就是在撕裂台灣。再次提醒各位，台灣的民主政治根植於人民的主權，我們不要錯用台灣的利益，企圖去倚靠中國。

最後，我要強調在黑色島國青年陣線的立場，首先是馬政府，台灣青年為了要抵抗國共私相授受，出賣台灣的這件事情，我們多次上街，第一次上街是7月31日，第二次是9月30日，第三次是10月10日，國殤日的那一天，結果馬政府為了要打壓台灣年輕人上街去抗議黑箱的服貿協議，竟然對我們的林飛帆或魏揚濫權追訴，所以在這裡，我們第一點要求要廢除集會遊行法，停止以各種違憲的惡法，對人民進行恐怖的統治。

第二點，立刻退回以經濟包裹、政治兼併企圖的服貿協議，停止貨貿，我們也拒絕自經區。回顧台灣島史，就是一直不停的被掌權者背叛的歷史，我們也在此告訴馬政府，無論你想用怎樣的司法手段恐嚇人民，我們都會繼續抗爭，謝謝。
