楊文通理事長：
主席、各位委員。我是桃園縣燙髮美容職業工會理事長楊文通，我代表桃園縣的業者，我們持反對的態度。因為美容美髮是一個小本生意，在臺灣大約有六、七十萬隱性、潛藏及顯性的從業人員，包括建教合作的建教生，這些人員都是以手工為生存的方式。臺灣現在缺的不是資金，而是人才，所以我們反對，理由是這些都是非常貧困的家庭，有些是靠一雙手來養家活口。
如果陸資進來會有很大的風險，第一，它牽涉國安問題。第二，它牽涉到老百姓的思想。各位想想，如果店裡面的中國老闆插一個中國五星旗的時候，我們的政府要怎麼管？業界要怎麼辦？到底可不可以？他說店裡面放很多大陸文宣品會加速統一，我們員工吃他的飯、領他的薪水，必須聽他的話，所以這會產生很嚴重的問題，會讓我們臺灣百年來培養的優良傳統、倫理思想以及人才一夜之間整個翻盤，臺灣會因此被滅亡、被滅國掉，所以我反對！第三，現在學校建教合作的建教生我們都給高薪，跟勞基法規定的錢差不多，但是中國老闆來了以後，會不會這樣做？因為在中國大陸他們的學徒都是拿錢去學手藝的，如果他們把大陸的方法在臺灣複製的話，對我們的建教生、從業人員及學校來說是三輸──學校找不到學生、店家找不到人才、學校沒有人要來讀！孩子沒有人要栽培，要父母親自己來養，本來是三贏的局面，現在變成三輸。學校方面也會出現問題，因為人才是從學校出來，一定需要建教合作，如果中國老闆把持或將手伸入學校後，學校受他的控制，慢慢的會影響整個臺灣。第四、我不知道各位官員有沒有想過，以前政府叫我們要愛國，愛了幾十年，我已經六十幾歲了，我還是非常愛國，可是現在我們是愛哪一國呢？真的都搞不清楚了！而且政府在開放前應該跟各個工會、協會、商會座談，每個行業的需求都不一樣，有些是雙手贊成，但是我們燙髮美容業都是小本生意，不堪一擊，所以我建議政府不要把開放的後果叫業界吞下去，因為我們很多家庭是靠這個工作，含辛茹苦養家的，所以我們反對！
另外，政府官員有沒有想到，臺灣是民主國家，立法院的委員全部是靠選舉選出來的，我們選出的政治人物替我們立法，我們是不能被賄賂的。中國老闆來了以後，為了達到他的目的會不會支持超過半數候選人，這半數的資金怎麼進來，用什麼手法，我也不知道。我想以前有人做，現在有人做，將來更有人做，當他收買候選人替中國講話，立他們需要的法律，讓臺灣人的權益一夜之間蕩然無存，只要他支持的民意代表在立法院超過半數舉手贊成的話，這個問題會變得非常嚴重。
其次是治安問題，一個臺灣船長在菲律賓被射殺，到現在都沒有得到好的結論、爭取到好的權益，假使我們跟中國大陸在業務上有糾紛的時候，政府能不能幫我們解決，我們的政府在哪裡還不清楚，這些都是政府要思考的。
最後，如果真的民意敵不過黨意的時候，我建議最起碼要設立安全基金，譬如中國來臺灣投資必須在法院提出保證金，至少在老闆倒閉拍拍屁股走人的時候，我們小老百姓在求償無門的情況下才有保障，這些問題都是我們在美容美髮界聽到的消息！
本來美容美髮維持的基本的收費水準，譬如洗一個頭收費大概就要150元、180元、200元，可是桃園縣理髮工會理事長石朝煌先生給我的資料說現在的理髮業經營得非常辛苦，除了在賣場、全聯社、公園、路邊攤剃頭100元之外，中國外配以及越南外配還可能以50元、60元的價格削價競爭，這個問題現在就已經發生了，如果再開放下去，政府有沒有替我們老百姓想到這個問題非常嚴重？所以我提醒政府，其他行業不相關的開放沒有關係，美容美髮理髮業請不要開放，幫我們把關，因為開放之後，會動搖國本，臺灣僅存的也只有服務業而已！謝謝！
