姜皇池教授：主席、各位委員。僅就個人所知的兩個議題發言，一是本次服務貿易協議是不是黑箱作業？因為這個關係我們必須背棄服務貿易協議。二是在政府一再告誡我們，服務貿易協議只能進行包裹表決，我們可不可以只修訂特定條款，國際實踐跟國內實踐是不是接受這樣呢？如果我們不這樣做，是不是違反國際誠信？
就第一個問題來說，我們對外談判不論是兩岸或是外交，往往會涉及高度的專業跟機密，所以我們要從國家的前提利益來考量。不論是國際實踐或是國內，在談判之際，如果讓代表不同利益的國會議員或各種不同利益團體介入，將無法保密，也違反專業分工。所以由國際實踐的角度來看，在過程裡面，對內由專業人士進行談判，它並沒有說是黑箱作業，只要它最後像今天這樣把服貿協議送到大院做審查，就沒有所謂黑箱作業的問題，不會因為這樣就苛責服貿協議。雖然這麼講，不過在一般實踐上面，特別是涉及多邊或雙邊公約或條約的談判，通常都要與利益受到衝突相關的業者或重要國會政治領袖先行諮商，我們不清楚本案是不是有這個過程，但目前我們看到的是好像大院大部分的委員都不清楚，直到今天案子送至貴院來才知道；另外很多業者的利益被犧牲了他們也完全不清楚，所以可能只有少數業者受到照顧，是不是有這樣的情形？當然涉及昨天、今天早上各個不同利益業者在公聽會所展現的發言，這部分要請大院去做判斷，是不是需要對特定項目進行修改？如果單純就談判過程沒有對外公開就說它完全是黑箱作業，個人從專業角度來看，認為這樣的指責有些輕率，我覺得可以更審慎一點。
至於第二個議題，政府部門一再強調服貿協議一定要包裹表決，假如不包裹表決，而去修改特定條款破壞它，就是違背國際信義，這在國內法、國際法都是不允許的。就這點而言，我們可以分兩個層次來看，一個是國際層面，一個是國內層面。在國際層面上，涉及到所謂雙邊條約保留的問題，雙邊條約保留問題從1949年國際法委員會設立以來，就進行非常長久的研究，1999年國際法委員會終於做成了最後的報告，這份報告非常長，大概有二百多頁，我只把結論跟大家報告，它說涉及到雙邊條約的保留一點問題都沒有，也就是假如對雙邊條約的特定條款有所質疑，相關國家就針對這些條款進行談判，接受就是通過，不接受就接受舊的條約或三個都不接受，所以這個對國際法來說是不成問題，無庸再討論。另外，美國的實踐就更為清楚，美國從1795年到1991年之間針對美國憲法所認定的雙邊條約總共審議過901件，在901件的雙邊條約中總共有115件是附條件的通過，簡單的說，假如有協議或條約有8條條文，可能通過6條，有2條必須要修改，這是美國的情況，有15%的雙邊條約都是附條件的通過，也就是說，我們不需要對服貿協議每一個條文要整個packge包裹通過，我可以針對有問題的特定條文抓出來修正，這是立法院的權力，國會可以要求行政部門針對特定項目重新談判。實際上各位也非常清楚，服貿協議的問題不在服貿協議的24條本文，而在服貿協議附件中，要求開放的服務貿易承諾表裡面的開放項目清單，開放項目清單相當多，剛才美容美髮業者希望特定議題能再思考一下，並重新進行談判，貴院如果願意，可以抓出來做為附加條件，針對這個項目重新談判。其實國內也有這種情形，1993年，貴院議決北美事務協調委員會跟美國在台協會著作權保證協定時，就通過了8個保留條款，以附加條件方式通過。2002年的台美刑事司法互助協議，也是附加保留條款通過，並要求再行協商，協商結果或許不盡如人意，但不代表大院不能針對特定項目或條款要求行政部門重新協商。重新協商特定項目，無論從國內法或國際實踐來看，都是合法的，而且權限在貴院。國內、國際的實踐、法律都顯示，縱使是雙邊條約的審議或議決，也不排除特定條款可以附條件方式通過，甚至不排除將特定項目排除，政府一直告訴我們，這樣是不是違背了國際誠信，行政部門一直告訴大院、告誡國人，如果這樣，沒有人會跟我們談。不過各位不用擔心，我剛才已講過了，我們和美國談的，15%都是以附條件方式通過。
另外，即使這樣做，也不違反行政部門簽署回來的服貿協議，因為服貿協議第二十四條第一項規定：本協議簽署之後，雙方應各自完成相關程序，並以書面通知另一方。基本上，以民主國家而言，完成各自相關程序就是交由國會做最後的議決，如果貴院認為服貿協議有值得再斟酌或窒礙難行之處，其實不是不可以以附條件方式通過，謝謝。
