石曜堂名譽理事長：主席、各位委員。在開始表達意見之前，我要以一個社會公民的身分，非常誠摯的向立法院及各部會首長致最高敬意，因為你們不分晝夜為了政治、外交、經濟在打拚，目的是什麼？就是希望未來能夠更好。好什麼？並不是為了升官錢加多，而是希望感覺能夠更好，從GNP轉化成GNH，不只讓大家的錢更多，而且福祉也要更好。衛生福利部剛成立，邱署長也在這兒，還有文化部洪次長也在現場，這些單位都是非常重要的關鍵，我們總要變成一個大家感受良好的國家，這是非常重要的。
其次我要就我對於服貿協議的觀察提出報告，臺灣和大陸都是WTO底下的成員，為什麼我們要參加這樣的組織？主要就是為了讓我們的經濟能夠更好，除了讓別人的好東西運到我們這兒來，同時我們也要有所突破把東西運到國外去，這就是要培養競爭力。談到競爭力，國家發展競爭力有四個階段，初期是生產因素導向，其次是投資導向，再者是創新導向，如果忽略這些事情，只是一味追求富有，那麼這個國家一定會衰敗，所以創新導向非常重要。我們現在來看看臺灣的情況，有很多跡象顯示我們在創新方面做得不錯，但是有幾個現象卻也值得我們注意，包括貧富差距、債務越來越多、人口老化、少子化、人口減少等問題都值得大家關心，更重要的是勞動力減少的問題。在這種情況下，施政有兩個非常重要的方向，一是資源配置的效率，二是未來十年我們的產業結構如何轉換到新的經濟成長點？這一點是我們要費心思考的。從這個角度來看，我們就必須要轉軌、變革、換軌。一個成功的企業可能明天就崩垮了，我們必須努力運用策略力去創造出「逃逸速度」，逃離以往成就的拉力，趕快投入資源，勇敢一搏，換軌創造爆炸性成長，站到那樣的舞台上去。
講到這裡，大家應該很清楚最近報紙報導的，底特律原先是美國第四大都市，可是前一陣子已經變成破產的第一大都市了。為什麼？轉型不好、治理不佳、財務負擔越來越重，這次我們看到工會和企業互鬥、沒有相互容忍、成本越來越高、爭取利益，也沒有轉型，光是醉夢於「我的汽車好」，結果造成今天這個樣子。
從這個觀點出發，我們不得不看一件事。我稍早注意報紙，英國首相在G8會議中提出三個非常具體的作為──三個T，第一個T是trade，第二個T是taxation（稅收），第三個T是transparency，也就是今天開會的主要目的－透明。為了未來更好，服貿協議就是那樣的作為；為了未來更好，我們必須作夢。作夢要有三個好朋友，沒有這些好朋友，你是作不了夢的。第一個要有膽識、前瞻、宏觀，第二個要理性，第三個是包容心。另外還包括四個步驟：進一步理性獻策、退一步相互折衷、讓一步凝聚共識、跨一步全力推動。
立法院安排這個會議，就是要大家把問題拋出來，讓我們來互動和凝聚共識。走出去是必然的，問題是怎麼走。有了這個之後，全部開始好好尋找策略。
服貿協議是要簽的，因為我們不能孤立，除了跟大陸發生關係之外，透過這個機制，我們也擁有自己的好處。有了信賴以後，也可能跟大陸攜手，攜手之後，我們的市場在全世界，包括資金、人才等等，透過這個機制，我覺得會達到我剛才所說的，從GNP轉到GNH。
我們必須創新，而不能光是追求財富，因為這是關鍵時刻。現在社會一片亂，但是我們要有信心，要凝聚共識，要往前走。這是我的觀察，提供大家參考。謝謝。
