張部長家祝：主席、各位委員。第一，桃園職業工會楊理事長提及，若陸資來台經營美容美髮，可能會在門口懸掛五星旗或在店內放很多宣傳品，關於這部分，依照現行法令之規定，因為台灣是一個自由民主國家，只要不違反相關規定，我們可能就無法加以禁止，不過，如果在這裡經營美容美髮店，但並不是從事美容美髮，而是從事其他政治活動，那我們就可以撤銷其登記。其次，台大姜教授提及保留條款的問題，在此提供兩個資訊供姜教授參考，第一，1993年，立法院在審議台美著作權保護協定時，將其中包括真品平行輸入等8項條款列入保留，之前就有這樣做過，但最後美方根本不接受，而且要對我們採取報復措施，最後由立法院決議撤回原來保留8項條款的建議。第二，台美刑事司法互助協定，立法院也沒有聲明任何的保留。
再者，新北市陳清庚理事長建議我們提供一些輔導措施，讓業者有競爭力、企圖心去大陸發展，我們一定會這樣做，而且也會有主管部門與各公會進行了解、規劃以符合業者的需求，將來輔導業者去大陸發展。關於我們的輔導措施，除了業者要去大陸發展的部分以外，也有留在國內之其他相關輔導措施，包括到大陸去開闢市場或是留在國內的相關輔導措施，我們都有納入這次開放服務業的輔導規劃當中。
此外，立法院在審議過程中，行政、立法之間如何分工？行政部門當然會尊重立法部門的權限，也就是說，最後審查的結果如果是要重新談判，我們必須要了解，很可能其他的FTA，包括中韓的FTA，到時候都完成了，但我們卻還在這裡要重新談判、重新來過，而且最主要的是，今天我們與世界各國在談FTA或ECA的時候，每個國家都受到談判資源的限制，所以沒有一個國家會希望今天談完之後，可能最後有很多不確定的因素或可能要重新談。如果遇到這種問題，我們必須一一跟其他國家解釋，對方能否接受都是很大的問題，所以兩岸服務貿易協議的簽訂要考量的不只是法律面、體制面，我們必須考慮整體國家利益最大化。事實上，我也在很多場合特別說明過，今天跟中國大陸簽訂服務貿易協議，並不是看這個協議本身能夠產生多少數字化的效益，包括GDP是多了還是少了？是夠還是不夠？增加的就業人數是否不夠多？其實跟中國大陸簽訂兩岸服務貿易協議，包括後面的貨品貿易的協議，都是著眼於未來跟其他世界任何國家簽訂ECA來鋪路，換句話說，今天我們跟中國大陸貿易正常化之後，與其他國家簽訂ECA時會有非常大的幫助，因為我們與其他國家在談ECA的時候，任何一個國家都非常關切我們跟中國大陸的經貿關係是不是真正正常化、是不是將來談判時不會發生一些問題、各種阻力，所以跟中國大陸簽訂服貿協議是著眼未來我們開闢全球佈局，對於我們參加區域整合也有非常大的幫助，謝謝。
