李嘉寅副理事長：主席、各位委員。針對服貿協議有關觀光旅遊業的部分，我們是比較贊同政府這次的政策，因為對旅遊業來講，這次的開放應該是利多於弊。事實上，臺灣的觀光旅遊業是一個比較小的市場，去年我們的出境人次是1,000萬人次，如果你問我今年是多少？我想差不多還是1,000萬人次左右，明年可能也是1,000萬人次，因為臺灣只有2,300萬人口。
中國去年的出境人次是8,300萬人次，且每年都以兩位數在成長，所以今年可能會到達9,600萬人次，再經過一年以後，可能會超過1億人次，如果以臺灣的比例來講，它可能會達到五、六億，所以中國觀光旅遊業的市場是非常大的。至於入境的部分，去年臺灣的入境人次是730萬人次，而中國去年的入境人次則是1.33億人次，這樣的市場規模其實有很大的差別。還有就是有關國內旅遊的部分，去年我們在這方面差不多是1.4億人次，而中國的國內旅遊去年則是有30億人次左右，可見這是一個差別很大的市場。現在我們開放臺灣的旅行社可以到中國去投資，相對也開放中國的3家旅行社到臺灣來設點，當然這方面都有一些限制，譬如從中國到臺灣來設點的這些旅行社，他們只能做我們的國內旅遊，而我們到他們那邊去則是可以做他們的入境遊，也可以做他們的國內旅遊。
基本上，如果以這兩個市場來比較的話，因為兩者的差異性很大，所以可以給臺灣旅遊業者到中國去發展的機會。尤其臺灣觀光產業的發展強調優質服務，而我們過去的發展也比較成熟，這方面應該是超越中國的，所以對於旅遊業界來講或許也是一個機會。
但是我們也有幾個隱憂，希望政府能夠特別加以留意：雖然我們現在開了一個小門，讓大陸的3家旅行社可以到臺灣來設點，但我們不希望小門一開，未來就接著把大門打開了，為什麼呢？因為目前臺灣旅行社的產業規模和中國的旅行社產業規模存有相當大的差異。以我個人所服務的鳳凰旅遊為例，或許鳳凰旅遊在國內旅遊界來講還有一點規模，但如果把我們和大陸的旅行社來比的話，那真的是小巫見大巫，和中國地方性的旅行公司相較，像是上海錦江和廣州廣之旅，我們都還算是規模很小的。臺灣的旅行社有兩千多家，其中有80%以上的旅行社產業規模都是10個人以下的公司，所以我們的規模是很小的。萬一未來大門真的打開了，讓大陸的旅行社可以到臺灣來設點，不只是讓他們經營國內旅遊，同時還允許他們經營國際線或inbound業務的話，那麼對於臺灣旅遊生態的改變就會產生很大的影響，我覺得這一點是政府未來應該要重視的地方。
其次就是從2008年開始，臺灣開放陸客到臺灣來觀光以後，其實臺灣也投入了許多觀光產業投資。現在我們的觀光產業對於中國的依賴性越來越大，在去年730萬的入境旅客當中，中國旅客就占了258萬，如果再加上港澳地區的100萬旅客，其實現在他們所占的比例已經是50%了。事實上，交通部也希望我們在2016年的時候，入境部分能夠達到1,000萬人次，在入境人次達到1,000萬的時候，那麼中國到臺灣來的人次可能就會超過500萬人次，所以我們有70%的入境人次都是靠中國過來的，可見臺灣觀光旅遊業對於中國的依賴性是越來越大的。
我們希望在法案通過之後，未來政府能夠提出配套措施，除了中國的旅客之外，政府應該利用更多資源去推廣中國旅客之外的客層。事實上，現在除了日本旅客以外，其他國家到臺灣來旅遊的旅客真的不多，針對這一點，或許觀光相關推廣單位或政府單位應該要多編列一些預算來進行這方面的推廣。相對的，有些措施也可以做一些改變，比如現在已經有一百三十幾個國家對我們提供免簽證待遇，在這種情況下，我們應該開放更多的免簽證服務，讓世界各國人士可以透過免簽證到臺灣來旅遊，甚至可以開放24小時只要在臺灣轉機就可以過境免簽證，這些方式都可以刺激更多的旅客到臺灣來，除了中國旅客以外，才會有更多各國的觀光客到臺灣來。我們不希望看到有一天如果中國觀光客不到臺灣來了，那麼我們的觀光旅遊業者可能就要關門了，因為客源就沒有了，我們期待政府能夠注重這方面的相關配套措施及重視未來的問題。謝謝。
