姜皇池教授：主席、各位委員。我只做很簡單的回應。謝謝張部長的指教，我覺得你的幕僚可能要再check一下。我同意1993年8個附加協議案，立法院決議函請行政院，行政院派員赴美協商，美國無法接受保留條款，要求我方照原訂內容通過，否則要採取貿易報復，所以行政院再函請立法院撤銷該等保留，立法院考慮全局後決議全數解除保留條款。2002年的台美刑事協定附加保留條款方式經二讀通過，我方要求再協商，美國還是不答應，所以2005年同樣再到立法院審議通過。所以請幕僚再check一下，因為我在你們的ECFA網站上面看到，2002年的部分並沒有，我不在這裡做太多的爭執，不過可以確定一件事情，就是能不能針對特定條款進行保留、要求重新談判，這是大院的權力，在實踐上並沒有違反國際法，這是問題不大的。
其次，剛才提到我們擔心的是，很多人批評它是黑箱作業，我覺得對於政府並不公平，因為在所有的專業過程裡面，基本上不可能讓所有的利益都介入其中。可是這個案子讓我比較驚訝的是，在整個服貿談判的過程裡面，一般來說，以我所參與的國際談判，我們一定會先進行事前的利益評估報告。有一些利益是我們一定要的，無論如何都不能放棄；有一些利益是我們可以要到也好，沒有要到也沒有關係，但是最好有；有一些利益是我們準備犧牲掉的，如果對方要求的話，對方一定會要，我們準備犧牲這個利益去交換其他的利益。所以我們一定會做事前的評估報告，可是看了陸委會的報告，讓我有一點驚訝，說真的，我不是經貿專家，但是從程序、制度可以發現出了比較大的問題。陸委會的報告第6頁到第7頁提到，委託各機關以個別拜訪、電話服務、開會討論及委託研究各種方式蒐集業者資料，採取小規模、不公開的方式進行溝通及徵詢意見。換句話說，事前並沒有完整的評估報告，只是就特定議題對特定的業者進行小規模的私下溝通，與一般多邊協商或雙邊協商的方式不太一樣，而且直到最近才提出這個專業的評估報告。當然，對於它的好壞，很多人有爭執，但是我總覺得這個過程讓人覺得憂心。我並不是意謂貴院一定要增加或刪減我們開放的64項或中國開放的80項，但是在權限上，貴院的確有權力single out、單獨出來，這是貴院的權限，經過考量國家總體利益之後，假如必須這麼做，我也希望貴院不要在法律上有所顧慮，謝謝。
