涂國評理事長：

主席、各位委員。據我向主管機關所做的了解，經過我們充分的討論，了解影印複製業是比較狹隘的，因為受到一些限制、規範。以臺灣來講，整個印製的流程包括印前、印中到印後成冊，完成一系列的製程，無法只單純從事影印、複製的工作，現在限制只有影印、複印的工作，如果大陸業者來經營的話，存活可能有困難。

第二，影印業漸走向資金、勞力及技術密集，須有專業知識的技術人力才能操作，臺灣的影印業者規模大者不到10%，而且集中在各大學學校附近，臺灣業者赴大陸投資會因為文化及文字的差異而有實質操作的困難。

第三，複製設備在服貿協議也有一些規範，據我了解是多年前使用的設備，已經不符現行業務所需要，使用這些設備的話，可能無法符合市場的需要。

第四，市場業務對外部分，大陸業者不能來標政府公家機關有關複製文件、印刷文件，因此縮小了業務範圍，顯然經營更困難。最重要的是，目前臺灣設備走向越來越多元化，經營也是多元的，整個來講，我認為開放的話臺灣的業者到大陸投資的機會應該更大，如果政府主管單位能夠協助提供一些輔導方案，對臺灣影印業者而言，可以提供一個更廣大的市場讓業者去拚搏。

最後，我用一首打油詩來向大家報告，也期勉我們業者：聽聞隔山有虎狼，不知虎狼究何樣，光是聽得人家說，不妨親自看端詳。龍潭虎穴闖一趟，天堂地獄都走過，千錘百鍊粹金鋼，不經一番寒徹骨，哪得梅花撲鼻香。這是我們業者的一個寫照，希望給大家鼓勵，同時也支持政府的服貿協議能夠通過，在廣大的市場中，讓業者有自由發揮的努力空間。謝謝。
