林祖儀發言人：

因為我代表許多鄉民的力量，而鄉民對於服貿協議有很多看法，所以我今天要扮演鄉民大聲公的角色，我想要告訴大家網路上的鄉民及街頭上的人對於服貿協議有哪些看法。

一開始的時候，我要先公布我們在網路上做的問卷調查，到目前為止，我們的問卷調查做了兩個多禮拜，目前一共有2,259位民眾寫了這份問卷，我們將問卷結果做成圓餅圖，現在放在螢幕上給大家看，這個圖有幾個重點：

第一個就是服貿協議在這半年來引發朝野論戰，為此也舉辦了多場公聽會，不過，很可惜的是，根據我們抽樣結果，到目前為止有38.1%的人不了解服貿協議是什麼。除此之外，在了解服貿協議的人之中，支持服貿協議的人只有1.6%，不支持的卻有60%，這是一份客觀的網路問卷，也表達的民意的趨向。

除了問卷調查結果之外，我再讓大家看一下我們在街頭訪調的結果。接下來我要播放一段長度約為3分鐘的短片，有很多志工犧牲自己的上下班時間在街頭上做訪調。在上個禮拜六、日和上上禮拜六、日，雨下得很大，我們的志工去臺北街頭進行訪調。我們所要表達的是民眾的聲音，希望在座官員及立委可以聽到民眾的聲音。

除了民眾的聲音以外，我們在網路上募集了很多鄉民想要詢問在座官員的問題。首先我要幫網友tcpic詢問海基會：如果對方未照協議內容保障我方權益，我們有什麼應對方式？以上是第一個問題。第二個問題是替網友mupanda詢問經建會：如果我們經濟大幅依賴對岸，雞蛋放在同一個籃子裡，有何居心？還有網友想問立法院軍審法到底修好了沒。

我還要代表網友firzan45問經濟部：服貿協議簽下去以後，經過1年、3年、15年，最糟糕的情況可能是什麼？我們要如何應對？網友irostin問NCC：二類電信開放後對國安與個資隱私可能造成影響，政府有沒有應對的方法？網友sharkimage說他最關心服貿協議對出版業的影響，擔心孩子以後沒有多元書籍可以閱讀。

還有一些問題，我快速詢問一下，第一個問題是：政府在簽訂自由貿易協定之前，對於產業發展是否有完整的戰略規劃？內容是什麼？可不可以告訴全民？簽訂自由貿易協定之後是否能確實完成以上戰略。

第二個問題是：對於服貿與貨貿談判，目前政府到底花了多少時間，耗費多少人力，來進行相關評估？這些評估是否能讓民眾了解，讓他們不會因為覺得溝通不足而擔心？這些評估報告內容是否符合現實？能否告訴大家？

第三個問題是受到影響的產業，例如今天在座的產業代表及之前受影響的產業，有些得利，有些受損，政府是否已展開溝通，讓他們可以安然渡過衝擊？

我們主要是扮演鄉民傳聲筒的角色，許多網友和鄉民相當關心這件國家大事，所以我們公民覺醒聯盟在這裡把鄉民聲音傳達出來。謝謝各位。
