賴飛羆教授：

主席，各位先進，大家午安
首先呢，我想以兩個問題來就教於大家
第一是
我們準備投降了嗎？
第二
你們準備繞跑了嗎？
我想呢，如果答案是yes
那我們趕快簽吧，我也不想再講了
如果答案是no，那我們要好好的再討論一下。
基本上台灣的政府決策圈，是由有錢人所組成的
或是，等你參與了決策圈，你很快的，就會變成有錢人
各位還記得嗎？
共產黨的老祖宗列寧早就說過：
「當我們需要繩子把商人勒斃的時候，他會賣給我們的」
我看了這些很多官方，各部會提供的文件
一切規畫非常的完整，戰術也很好
應該會打贏很多場戰役
可是可能會輸掉整個國家
看看這些內容，整個結論就是說，說的比唱的好聽
所謂的三嚴，我們要嚴格審查、嚴厲監督、嚴密防護
我覺得呢，整個問題出在執行力有問題
我們來看看美牛事件
三管五卡，結果最後變成三不管自己管
華為資通的設備，請問有沒有規範？
那各位看看
總統府有聽進去嗎？
調查局有聽進去嗎？
我們台灣ERP的大廠鼎新，在進到大陸之後
結果呢，變成中資了
請問我們的投審會有說句話嗎？

電腦系統是個非常嚴肅的議題
我們常常說，要換系統就好像換腦袋一樣，非常的困難
你可能在換系統的時候，就像神外在開刀
可能，這個病人不會再醒過來了
我們用了某一個系統
簡單來說，很快就會被他綁住
勒住了脖子，很難再脫身
所以呢
各位一直強調要國際化，我當然也贊成國際化阿
可是這個國際化，我們跟中國之間，並不是正常的國與國的關係
如何能夠把它列入國際化的議題裡面呢？
我們當然不怕美國來競爭
印度也好，巴基斯坦也好
通通歡迎
他們也沒有口口聲聲說台灣是他們中國的一部分
請問有這個issue嗎？
各位在討論國際化的議題，有把這個問題考慮進去嗎？
如果各位的護照都準備好了
牙刷準備好了
銀行的帳戶也準備好了
當然，這百分之一的有錢人
他們隨時搭個飛機，跟大家說再見是很容易的，當然是贊成阿
服貿開放了大陸的一片天地讓他們去發揮
也把自家的這些弱勢，丟給人家
自己取得了龐大的利益，可能每家的帳戶都是天文數字
你們跑得很快阿
可是把九十percent的台灣人丟在這邊，怎麼辦呢？
良心一斤多少錢？
良心一個一塊錢，網路上有賣
這個食用油的事情
前幾天還聲稱，食品業要有良心來經營
台灣的企業，有百分之九十九點九的人是很有良心的
只有零點一percent的人沒有良心
結果呢，沒有幾天
他自己就從百分之九十九點九的
掉到那個零點一percent的
可能變成零點二percent了
因為它進去了之後把這個base給撐大了

各位
要提升台灣的競爭力，當然開發大陸的市場是有必要的
但是絕對不能夠以台灣人民，當作你的籌碼
把它弄上談判桌去，任人宰割
你們說你們會很努力的做，有各種法律
我想請教一下
這法律碰到美牛事件會不會轉彎？
碰到華為的資通性設備有沒有人理他阿？
還是總統府跟調查局
我不曉得國安局他是說沒有
但是...可能就沒有吧
那請問
將來這些大企業到大陸去之後
誰敢保證它不會變成中資，回來再反吞我們台灣呢？
我們看看這些所謂的台灣有良心的企業
他在大陸，奇怪就變成非常遵守大陸的法律
可是對台灣的法律卻視而不見
因為呢
在台灣，他們是大黃蜂
可以很快衝破脆弱的法律網路
一般的中小企業，一般的人民，只是蒼蠅蚊子
一下就被法律給黏住了，動彈不得
大黃蜂、大老鷹可以自由飛翔
翅膀一拍，那個法律就為他開了好幾個大洞
我希望台灣人民能夠覺醒起來
嚴格監督
謝謝大家

