朱水文先生：

    主席、各位委員。我叫朱水文，我曾經在所謂的電信局服務過，又經歷中華電信，我總共工作了32年，從民國61年我就在學電腦，

    昨天我收到　貴委員會給我的邀請函，我第一個看到立法院議案關係文書上面提到，行政院函所附的附件，請各位看正15頁，行政院有一個研考會，他做了一個文書處理，在教行政部門如何做公文書與私文書，但是基本上我發現我看不到這個文書，它真正確定日期為何？各位看正15頁下面，到底我們是何年、何月、何日簽訂的？

    第二、我們看到會場上寫著民眾第一，國家至上，但是我從這份文書看不到我們的國家在那裡，因為都是這兩個會，這兩個會隸屬什麼？我們看不到，所以我們的國家至上在那裡？所謂的民眾第一，今天6點多，我就跑來登記發言，為什麼？我想我們連基礎的文書處理都沒辦法處理好，我們還要談其他什麼事？

    還有所謂保障我們生命的安全，以及保障我們工作的安全，我請問主席，我在這邊發言，有沒有受到人身的保障？因為畢竟我人在臺灣。很奇怪的是，我在股東會發言，居然會發生那邊的主席對我人身攻擊，我跟現在的行政院副院長陳情，也會遭受到人身攻擊，對面現在有1,900枚飛彈對著我們臺灣，我們會受到什麼攻擊？

    我在中華電信（包括其前身電信局）服務了32年，退休了8年，我在觀察臺灣面臨的未來是什麼？我們有團體到松仁路中國銀行那邊去開記者會，那是一個廣場，我們在那個廣場走動，竟然被禁止。中國在聯合國是正式的名稱，而我們臺灣在哪裡？所以「國家至上」只是一個麻醉我們的方式嗎？

    我姓朱，名水文，從小被教育要「殺朱拔毛」，我和在座幾位姓朱的人受委屈很多年，志氣沒辦法開展，這是教育文書所導致的結果。現在政府官員都提供這類文書，我看不懂我們臺灣的國家在哪裡。面對同樣的文書，我們看第15頁，裡面提到適用文本對應不同表述用語所含意義相同，那我不知道，中國所用的文書跟我們的文書是不是一模一樣？大家有沒有看到，他們的文書跟我們一樣是用繁體字，用字遣詞也一樣，我讀過研究所，對於定義的問題我們都搞不清楚，然後我們再各執一方，這樣的話，這個協定是怎麼簽訂的？連基本的簽訂日期都不知道。我看行政院的函是寫請立法院備查，備查就是不用看嗎？而且連基本的部分都不敢立，

    我今天早上六點多就來看，工作人員真的很辛苦，昨天忙到12點，一大早5點就來了，為什麼會搞成這樣？有很多基本問題都出於沒有正名，連一個國家名稱都沒有正名，那我們要如何全面推展？官員講得很好，說會保障臺灣人民的就業和安全，會不會依我最近跟行政官員接觸的結果，他沒有保障我的安全，何況我們面對的是以一千多枚飛彈瞄準臺灣的中國大陸，而且他們是用軟實力和我們的經濟體制競爭，

    今天早上我聽到某位委員說這是經濟的事情，和政治無關，何謂政治？正是我們每天的日常生活，包括食衣住行，尤其是現在油的問題，這些部分是不是能夠嚴格把關？我很懷疑，以現在政府官員的能力，他們能否真正把關，他們對臺灣人民都沒辦法保護，反而打壓，我曾經被檢察官起訴，起訴理由書寫我「莫名原因懷有敵意」。請問在座各位行政官員：我今天在這裡發言，是不是對你們有莫名原因懷有敵意？我不知道政府官員的思維邏輯是什麼。

    我昨天到桃園，差一點滑倒，差一點就不能來開會，為什麼我會差一點滑倒，因為地上是一面玻璃，上面塗油漆，地面很滑，所以我差一點滑倒，如果我們用的產品都是這樣，那臺灣人民的生命要如何獲得保障？連一份公開的協議書標題，我們都搞不懂，要如何保障我們的安全？謝謝。
