主席：剛才本席收到提案，內容是內政委員會召集委員張慶忠於3 天內召開8 場公聽會，草率處理影響人民權益甚鉅的服務貿易協議，甚至違反議事規則，於夜間召開公聽會，因此建議把本席送紀律委員會。本案交由議事人員列入議程，然後再來討論。

黃委員文玲：（在席位上）當時的朝野協商，你們有記嗎？你去請林鴻池委員來，當時協商他知道，要請各產業工會及公會代表參加才可以審查，你們有記嗎？當時就講好由委員會記，如果你不清楚也應該問一下林鴻池委員嘛！你這樣做可以嗎？這是朝野協商的結論耶！主席：這不是我去開的。不過我念給大家聽：同意由內政委員會召開16 場公聽會，每場4 個項目，並邀集產業工會、公會代表，完成公聽會才可以進行實質審查。

黃委員文玲：（在席位上）有些單位沒有啊！

主席：今天不是審查會，是公聽會。現在開始第一位，我們邀請中央警察……

陳委員其邁：你按照議事規則主持嘛！你主持議事有重大瑕疵，我們要求處理嘛！你怎麼不處理我們的提案呢？我還有一個提案要求讓學生旁聽……

主席：請中央警察大學公共安全學系董立文副教授發言。

陳委員其邁：我們現在在進行程序發言，程序發言還沒有處理之前，你不能進行實質的公聽會。你懂不懂議事規則啊？

主席：董立文副教授請上台。

陳委員其邁：我要求處理。

主席：受邀請的董立文副教授發覺發言台被霸占，沒有辦法上台，那我們就等吧！

陳委員其邁：我們沒有霸占，只是要求你處理程序問題。

黃委員文玲：（在席位上）我們要求開公聽會，但是你要請產業代表來嘛！

主席：這是院會的事情嘛！

黃委員文玲：（在席位上）什麼叫院會的事情，你今天又說院會交下來開公聽會，笑死人了！

主席：請陳委員其邁離開發言台，讓董副教授發言。

陳委員其邁：主席，為了服貿這樣胡搞蠻幹，嚴重違反議事規則，剝奪人民旁聽權利。

主席：請陳委員其邁離開發言台，讓董立文副教授上台發言。

黃委員文玲：（在席位上）今天沒有全部邀請啊！當時為什麼不依照會議結論一起邀請？就這樣匆匆忙忙地開呢？這是你們國民黨一直要開，你就把全部的人都叫來，我們沒有意見。

主席：請陳其邁委員不要影響公聽會進行，以免影響業者權益、影響受邀請人的權益。

陳委員其邁：我只有影響違法濫權主席的權利。

李委員俊俋：（在席位上）立法院開會要照議事規則來嘛！你先處理啊！

陳委員其邁：主席先處理完程序問題，我還有旁聽的提案嘛！你為什麼沒有處理本席有關旁聽的提案呢？一般民眾要進來議場旁聽，為什麼不可以呢？為什麼要用帶刀片的蛇籠來伺候人民呢？

剝奪人民進入屬於人民的國會呢？

黃委員文玲：（在席位上）通知連發都沒有發。

陳委員其邁：你處理程序問題！

李委員俊俋：（在席位上）程序問題都不處理。

黃委員文玲：（在席位上）我們也是要開會，可是你們沒有邀請各工會、公會代表來。

主席：這件事情，你們去找林鴻池，不是我去找林鴻池。

黃委員文玲：（在席位上）你們不邀請等於在浪費這些專家學者的時間。

李委員俊俋：（在席位上）我們本來就贊成開會，可是議事規則要處理清楚。

王委員育敏：（在席位上）中午再處理就好了。

陳委員其邁：什麼中午再處理？請主席處理好，第3 場沒有處理，第1 場就不用開了。你沒有把正當合法的開會程序釐清……

黃委員文玲：（在席位上）那天我們講，你們沒有一個人要當主席，還叫我們總召許忠信出來當主席，說是你們兩黨都不想要。

主席：休息5 分鐘。

休息