主席：這個名單是由各黨團共同推薦具代表性的人來參與這次的公聽會。

至於李俊俋委員有特別提到為何公聽會要開到晚上9 時30 分一事，坦白說，業者的壓力很大，而且就台灣目前的經濟來看，以及台灣面對韓國等競爭對手的壓力之下，台灣的經濟不能再悶下去了，我特別跟各位委員報告，這次的服貿協議從行政院送到立法院時是以備查案的方式，如此一來，根本就沒有所謂的公聽會或是審查會，後來是因為院會朝野協商後決定要予以逐項審查，而且也要召開公聽會，所以本席安排公聽會是依據院會交付給委員會的工作。

再來，外界希望立法院要加油，坦白說，ECFA 簽定後一個月服貿協議就自然生效，然到今天為止已經快10 個月了，相關產業的業者都一直有反映，尤其是本席在當上召委之後，就常常接到產業不能再等、人民不能再等的電話了……

李委員俊俋：（在席位上）會議時間要說明一下。

主席：關於會議時間，在99 年5 月28 日時本席曾特別要求委員會予以增列，因為公聽會的性質是單向的，把這64 項拆成4 部分性質相同的放在一起，比方說今天討論的是陸上運輸、海上運輸、航空空中運輸等運輸業，如此才能讓各行各業能夠專注的反映各行各業的意見，而且公聽會與一般審查會是不一樣的，像公聽會的部分，我們就希望各行各業騰出時間，若是排在上午的項目，就拜託你們早上來，下午、晚上就不用來；輪到下午場次的也是一樣，而輪到晚上場次的就請在晚上來，這個叫做立法院加油！立法委員加油！無論如何，對於各個產業，我們都是給予相同的時間，並沒有趕時間，但是人民要吃飯、產業要經營，所以我們要予以體恤，讓立法院的議事效率再次的讓人民有所期盼、有所肯定。

方才陳其邁委員提到，為何外面有警察、有蛇籠呢？但本席要告訴陳委員，之前我來的時候，並沒有設置這些東西，所以我並不知道為何現在會有。

陳委員其邁：（在席位上）沒有看到的話，可以出去看啊！

主席：為何我要出去看？有空你自己出去看，我現在要主持會議，不過之前我是沒有看到的。

陳委員其邁：（在席位上）不要睜眼說瞎話，我現在就是拿給你看啊！

主席：那並不是我的權責，不過你可以跟院長報告啊！但我並不是院長。

陳委員其邁：（在席位上）應該可以允許學生進來旁聽，結果卻將他們擋在外面，甚至讓民眾在外面表達意見的自由都沒有，而且為何要用蛇籠呢？

李委員俊俋：（在席位上）內政委員會會議也是常常要延長啊！但也是要徵得委員的同意啊！

主席：這不是我的權責，若要抗議，你們可以去抗議啊！那有委員會要求立法院的，我還是第一次聽到。

至於外面的一些學生及反對團體，因為9 月29 日已有部分的黑色反服貿聯盟及學生團體到中和去抗議過了，所以這些學生或是團體是可以透過產業來加以反映……

黃委員文玲：（在席位上）也沒有叫產業公會的代表來啊！

主席：這是可以透過產業來加以反映，就是所謂有規有矩，大家不應沒規沒矩才是。還有，關於晚上加開會議一事，99 年5 月28 日台東發生翁奇楠命案時，我們就有加開會議的例子發生。

李委員俊俋：（在席位上）翁案有經過委員會投票表決同意，所以不要亂扯了。

主席：不可以有樣學樣，沒有樣的話就召委自己想嗎？

李委員俊俋：（在席位上）應按照議事規則來處理！

主席：依照議事規則，這是由召委安排的。

總之，再讓3 位委員發言，發言完畢後大家就不要再說了。

請段委員宜康發言。

段委員宜康：主席、各位同仁。其實我是很心平氣和的，當然我也知道張委員的壓力，現在先不談實質問題，我現在要談的是程序問題，基本上，程序必須要正當，無論目的是多麼的重要，這也是最近監聽風波鬧得舉國不安的原因，即其手段、程序是沒有正當性的。

其實公聽會是非常慎重的一件事情，立法院職權行使法第九章特別以專章載明公聽會的舉行，包括公聽會的發動要經過議決，所以並不是公聽會辦了就算了、就有了交代，事實上，公聽會是一項非常重要的工作，雖然這中間並沒有什麼議決事項，然公聽會的目的是什麼？其目的是要邀集政府代表、權益相關人員等，包括團體代表、學者專家，大家共同討論並提供意見，以做為立法委員議決時的參考，所以這裡面是有一個前提的，即公聽會的舉行若是在立法院正式會議期間以外的時間召開，則必須經過立法委員同意，結果現在弄一個不是開會的時間開會，這要他們怎麼來參加呢？所以在這裡程序的正當性就被犧牲了，老實說，並沒有這個必要，張委員負責排8 場，且一個禮拜就排完，不像我都還沒有開始排，而且並不是這8 場排完後就可以開始審查了，並不是如此，所以這麼的急進對於張委員想要達到的目的是一點幫助都沒有，但卻已經犧牲了程序的正義。

方才吳育仁委員提到，很多行業是晚上才有時間，請問這些政府機關邀集這些公會及工會代表去開會的時候，有在晚上的時間開會嗎？事實上，都是在上班時間開會的，在此本席有一個問題請主秘回答，可是你一直沒有回答，但你是會務人員，就要予以回答，就是可不可以在沒有經過委員會議決或是經大家同意的情況下晚上開會呢？可不可以呢？這部分請你回答。既然公聽會沒有議決事項，則我下個禮拜擔任召委時，可否安排晚上邀請陸委會來做業務報告？這要講個道理出來，因為這沒有任何程序的正當性。坦白講，我勸過國民黨的林委員鴻池，也提供我善意的建議，我在這裡講話是很客觀的，你實在沒有必要去惹這個爭議，因為根本達不到目的，還犧牲了程序正義。

本席希望大家可以理性的好好思考這個問題的解決之道，不要在這裡留下一個這麼大的爭議。公聽會本來就應該慎重，無論是得利的行業，或受損的行業，無論是勞工，或是老闆，都應該有機會表達意見，讓立委也都有機會聆聽他們所表達的意見，結果你把兩邊應該要有的權利都犧牲了，我覺得真的划不來！我很和平的跟主席及會務人員，尤其是主秘建議，你們要善盡責任，可不可以這樣做，要講給主席聽。謝謝。程是由輪值召集委員來決定，此外，依照過去的慣例，這是由國民黨黨團、民進黨黨團及台聯黨團各推薦所謂的六六二，因此，這是過去的慣例以及做法，就是請各個黨團來負責推薦。