主席：請葉委員津鈴發言。
葉委員津鈴：主席、各位同仁。本黨主張要公聽會，不要草率。現在急著要把公聽會在一天內排3場，我覺得太草率了。所以本黨主張要把所有業者納進來，而今天的公聽會就不要開了，因為這樣是很倉促的，況很多業者都表示要來參與，表達他們的危機意識，結果都沒有機會給他們來表達，如此一來，怎麼可以算是公聽會呢？所謂的公聽會就是要廣聽業者的意見，看看這次的服貿協議對他們有什麼危害的地方，而且最重要的是一點，就是這次爭端解決協議都沒有簽，這樣還簽什麼服貿協議呢？萬一簽了以後發生了糾紛，則我們要依據什麼來解決呢？要依據什麼來保護我們的業者呢？所以今天的公聽會到此就好了，不要草率的進行，同時也應該更多的業者可以進到公聽會，如果場地太小的話，我們可以另找一個更大的場地，為何今天就是要硬開3 場呢？本席認為，應該停止今天的公聽會，讓更多的業者可以表達他們受害的情況有多大，總之，停止今天的公聽會，不要如此草率，我們要公聽、不要草率。

主席：報告委員會，我們不再接受程序發言的登記了。

請王委員育敏發言。

王委員育敏：主席、各位同仁。第一，今天召開這樣的公聽會來審查服貿協議，我想這8 個委員會都有權利來審查的，但方才有委員表示只有內政委員會才可以發言，所以本席在此表示抗議，照理應該是8 個委員會通通可以共同審查的。

第二，事實上，公聽會之前已經舉辦過了，這次是因為在朝野協商的過程當中，在野黨要求另外加開16 場，既然今天已經如期召開了，本席不明白你們為何要繼續杯葛，如果公聽會的舉辦就是要聽人民的意見及聲音，則今天出席的學者專家、職業公會的代表們，他們沒有權利來表達意見嗎？為何我們要剝奪他們表達意見的聲音及權利呢？所以本席反對任何委員或是在野黨委員提出要杯葛會議的做法，難道這些被邀請來參與的人員他們的時間不寶貴嗎？立法院邀請人家來參加是一件非常慎重的事情，怎可以邀請來了之後，又不讓他們來發言呢？所以本席反對這樣的做法，也希望今天的公聽會能夠如期的召開，畢竟在座的都是我們的貴賓，既然他們已經來了，委員就應該留下來好好傾聽他們的意見及聲音。


至於晚上可否召開公聽會，稍後我們可以請議事人員來做說明，雖然開會通知已經發出去了，但若這是不可以的，則我相信當初議事人員是會做一些提醒的。還有社會觀感的部分，立法院議事延宕、一事無成，已讓民眾非常的詬病了，所以我們應該要好好認真的開會。謝謝。

主席：請陳委員超明發言。

陳委員超明：主席、各位同仁。其實兩岸服貿協議已經討論很久了，無論是報章或是雜誌，也都報導得很清楚，現在就是兩個觀念非常的極端，像自由時報就寫了很多這方面的文章，讓人覺得好像簽了以後，會讓台灣走投無路，反觀政府官員卻表示，簽定服貿協議對我們來說是很重要的，而現在召開公聽會是要讓民眾了解相關的情況，所以像自由時報提到的台大經濟系鄭系主任，就應讓她出來表達一下意見，因為照她說的，簽了之後好像台灣就一點前途、希望都沒有了，不過，我要特別推薦一個人，就是陸委會林祖嘉副主委，他寫很很多這方面的文章，也把ECFA、服貿協議對台灣的重要性都列出來了。

基本上，既然開了公聽會就要務實，不然大家就會各說各的，所以本席建議，先聽完大家的意見，然後政府機關派代表說明，之後讓委員一一來詢問，看看這些觀點對不對，的確，裡面的差異非常大，所以也不應阻擋公聽會的召開，而是以開放的心胸，聽取對台灣最有利的意見，大家不應吵不停，而是去面對問題，冷靜下來看看這對台灣真正有什麼影響，兩黨再惡鬥下去的話，情況是會很慘的，因此，大家應把台灣的前途放在第一優先才是，不應有什麼法案一出來，就先將它說得很難聽，照理要有一定的機制才是，如此才能讓台灣真正走出一條路。以上建議請主席考慮一下，基本上，公聽會無論開幾場都沒有關係，加班開會又有什麼關係呢？反正就慢慢來審查，畢竟大家的觀念和角度是有可能不一樣的，但這部分不能再拖了，因為從各種分析資料來看，台灣經濟已經處於非常危險且邊緣的狀況了。謝謝。

主席：方才程序發言中大家所提出的疑點如下，第一，邀請的對象是誰，是由內政委員會依規定請各政黨來推薦，至於最後有無依照這樣的規定來做，現在請李主任秘書說明。

李主任秘書秋美：主席、各位委員。向委員會報告，關於邀請列席人員一事，也就是服貿公聽會的召開，事實上在本會期第一次召集委員會議中，我們就非常重視這件事情，所以是有將其列入召集委員會議的議程上，在9 月23 日下午2 時召開召集委員會議時，我們就把這個議題提出來，但最後並沒有一個結論，而是到24 日11 時召集委員會議經商討後，決定兩位召委各負責8 場，議程是由輪值召集委員來決定，此外，依照過去的慣例，這是由國民黨黨團、民進黨黨團及台聯黨團各推薦所謂的六六二，因此，這是過去的慣例以及做法，就是請各個黨團來負責推薦。