陳耀昌秘書長  台灣省汽車路線貨運商業同業公會聯合會
陳耀昌秘書長：主席、各位委員。路線貨運公會陳耀昌秘書長第一次報告。以我們路線貨運業者來說，事實上我們不反對開放，因為當初路線貨運業也沒有對外資開放，不過在5、6 年前，由我們路線貨運業主動提出來，希望能夠開放外資。針對海峽兩岸開放貨運業這方面，我們也有討論過，我們並不反對，但前提要對等、公平、透明，因為市場開放的趨勢是必行的，所以我們不反對。

剛才有說到衝擊問題，所謂的衝擊會有多大呢？我們不知道，所以需要政府來告訴我們所謂的量化衝擊，也就是政府到底要開放多少陸資來臺灣經營貨運業這一塊，這樣我們才有辦法知道我們的衝擊有多大，而不是政府要我們提出衝擊有多大，我們哪知道政府要開放多少家貨運業進來臺灣市場？就像剛才張協理說的，如果貨運業無限制開放的話，我敢說所有臺灣的貨運業一定倒。

第三，貨運有三業，就是所謂的汽車貨運、路線貨運及貨櫃貨運這三業。以法規上的定義來說，貨櫃貨運的定義還算明確，但所謂一般貨運和路線貨運業的定義並不明確，當要開放的時候，不曉得政府要怎麼審查？再來，雖然公路法有規定，但是規定也不明確，造成現在的路線貨運業和貨運業兩者混在一起。我說得比較白話一點，很多政府官員對路線貨運業和貨運業的定義都不是很明確，造成一般貨運業來從事我們路線貨運業的業務範圍。


相對地，在還沒開放的時候，路線貨運業已經受到衝擊，但我們認為既然都是臺灣人，也在臺灣島內，所以就睜一隻眼、閉一隻眼。但如果要開放大陸來投資，我希望路線貨運業要很明確的定義出來，如果不定義出來的話；大陸業者到這邊投資貨運業時，若以一般貨運業來從事路線貨運業的工作，那麼我們路線貨運業的衝擊就會非常大，為什麼？第一，貨運業的資本額門檻比較低，而路線貨運業比較高，相對地，他當然是成立低門檻的公司來做高門檻的業務，所以我希望在開放之前，能先把公路法裡對相關業務的定義寫的很明確，並將路線運貨業的定義明確化。以上報告，謝謝。

主席：請開南大學觀光運輸學院陳武正院長發言。