 主席、各位委員。我的工廠位在天津，現在時代在進步，要簽任何法是無可避免，但是在種種前提之下，是否要先深入研究在大陸工作的台商，他們的經歷和他們所受到的迫害，然後我們再來討論要如何簽訂服務貿易協議？
我是2002年到中國大陸設廠，位在天津市西青區楊柳青鎮前桑園村，我與當地前桑園村委會旗下的迅達摩托集團有限公司合資成立了天津鍾陽迅達摩托有限公司，當時在大陸北方，那是唯一台資的摩托車企業，因此公司名噪一時，也得到當地政府各有關部門的重視。2003年公司的合資方─前桑園村的村領導為配合天津市西青區企業改制方案與我協商，將其所持有的35%股份（即當時合資作價入股的土地、房產、設備、商標等資產）轉讓給我公司當時的另一股東，在雙方友好協商下，在2003年就簽訂了資產有償轉讓協議；並隨即辦理了轉股的各項合法手續及將相關文件報批政府各相關部門，並取得了核准。之後，我公司根據已核准的轉股內容，即上房管局及土地局開展過戶至我公司名下的工作，可是在與西青區土地局及房管局一年不斷交涉下，好不容易才在2004年1月得知：我公司的房產及土地早在我公司尚未設立以前的2000年就已抵押給銀行！
時至2006年底左右，當時與我公司簽協議的領導退任，新上任的村領導，隨即想非法推翻先前我公司與前桑園村委會及前任村領導所簽訂的各種合法文件，並採取對我公司斷水斷電；在之後到現在的6年多來，村委會一直都是對我公司採取強拆廠院大門圍牆、廠標及強拉廠內物品等非法行為。當時因我公司為了還想在當地發展，所以只好一直以退讓求全的態度，當然在每次非法事件發生時，我也都有向當地政府和台辦求助過。
時至2012年10月12日又上任了新一屆村領導，又開始重新上演新一輪的斷水斷電、強拆強拉等非法行為，甚至最後連我這個董事長都進不了公司大門。而這次有更惡劣的行為，即將廠內人員驅離廠區、不准我廠人員及車輛離開我公司等非法的惡劣行徑竟一次次不斷上演，而報警110求助，卻連當地派出所警員都有意袒護村里的非法行為（之後才從某些村民口中得知：楊柳青鎮政府私下支持村委會及其領導用這種非法的惡劣行徑強占我廠）
各位看錄影帶畫面上那位就是鍾蓮姣女士，我的廠房包括辦公室總共約有三千多平方米，當時我投資了260萬美元，現在已經演變到我們連自己工廠的大門都進不去；我們向公安部、當地的區政府以及向台灣的各政府（包括陸委會）請求協助處理，雖然有受理卻都沒有結果，他們都說我們是有經濟糾紛的問題，但其實不是的，現在他們已經變成用強占、搶劫的方式來占領我們的公司。這部分我們也曾向陸委會王主委請求幫助，雖然有處理，但這算是今年的事情，到現在也還未解決，我們可以說是求助無門。所以我希望我們在簽這份貿易協定前，可以先保障台商安全和權利，再去簽訂服貿協議。謝謝。